Codius magníficus simplemente,
pues eso ya habéis conocido.
A a Luis Vale ya le ya le estoy viendo a
Luis Fernández de profesor de la UPM la
Politécnica.
Llevamos mucho tiempo haciendo cosas de
formación juntos y hace pues 3 o 4 años
decidimos a montar este máster.
Y bueno, les va a dar todo el módulo 1,
que lleva años y años y años contándolo
de 1000 maneras distintas. Vale,
y se centra específicamente en el diseño
y la calidad del del software. Vale,
entonces esta primera asignatura es
específicamente diseño y calidad.
¿Vais a ver patrones? Vale,
luego tenéis una asignatura de de
arquitectura,
luego tenéis una de pruebas y finalmente
una de de extreme Programming.
Vais a ver que Luis es es un poco
especialito, cuidarle,
vale que necesita un poco de de de cariño
a veces y de darle un poquito de de manga
ancha con con sus cosas,
pero vais a flipar, no os puedo decir más,
tú fuiste mi alumno, no,
yo fui tu alumno 1 año te de Java sí te
acabo,
acabo de recordar igual de impertinente,
vete de la sala, muchas gracias.
Y ya continúo yo eso de años y años y
años y años no ha sonado.
La experiencia ha sonado a viejo. Hala,
hasta luego Fico a disfrutar. Venga Chao,
Patxi, gracias, venga, hasta luego,
hasta luego. A ver,
voy a compartir pantalla,
vale lo que lo que ha comentado,
lo que ha comentado muy rápido.
¿Patxi, yo lo quiero subrayar,
conmigo vais a estar 8 semanas,
cómo te diría? ¿Son intensas? ¿De acuerdo,
son intensas? Vale,
es como un repaso a todo el grado.
Es algo que que que entre comillas
debería ser todo graduado,
pero es que lo que nos estamos
encontrando es que no lo sabe todo
graduado y entonces gran parte es un
repaso para otros.
Si tienen una titulación un poco antigua,
pues quizás haya temas completamente
nuevos.
Bueno,
pues lo que os pilla completamente todo
nuevo,
pues a lo mejor vamos a ir con la lengua
un poquito fuera,
pero no os preocupéis por el aprobado,
porque estáis todos aprobados,
porque os vais a autoevaluar. De acuerdo,
os vais a Autoevaluar, te voy a pedir.
Luego te lo explicaré con más detalle
cuando se acerque el momento.
Que justifiques y te voy a enseñar a
justificar por qué, que justifiques,
qué grado de de adquisición de
conocimientos y bla bla bla.
Ya te explicaré y tú te vas a poner la
nota.
¿Entonces estamos ya todos relajados? Sí,
entonces vamos a intentar aprender lo más
posible. Vale, bueno,
esto ya te digo que es como un repaso.
¿Por qué?
Pues porque tenemos dos primeras
asignaturas.
Que son de diseño,
cosa que creo que es básica,
fundamental de cualquier graduado,
saber programar,
saber diseñar y saber probar.
¿Hoy en día ya han pasado ya años
suficientes desde que las pruebas desde
que las pruebas están con nosotros? Bueno,
pues es que hay grados en los que todavía
no se ve ni pruebas.
Yo que sé entonces para unos puede que
sea nuevo,
pero para otros debería haberse cursado
de alguna manera.
Pero aquí lo vamos a cursar de una manera
un poco diferente.
Voy a intentar darle un giro a todo como
para que sea muy entretenido y sobre todo,
que sea más fácil de retener en la cabeza
y de poner en práctica.
Porque ese es el gran problema que veo yo,
que la teoría va por un lado y la
práctica va por otro.
Cuando la teoría es el zumo de la
experiencia de de 2000 o 6000 personas,
inteligentísimas que han dicho no,
esto vamos a hacerlo de otra manera y
entonces cogen,
inventan otra cosa y otra y otra y otra.
No, no he dicho 6000 personas,
pero no refiriéndome a 6, 6 1000 blogs,
sino a 6000 personas a lo largo de la
historia de la humanidad.
Y no hace falta leer a muchos más.
¿Ya os diré en la bibliografía que cada
tema, los libros YY vamos,
habría que leer libros,
no habría que leer blogs ni leer lo
primero que se nos ocurra y por cierto,
muy pocos libros varias veces y pensando
mucho, vale?
La cuestión es que vamos a dedicar dos
primeras asignaturas que se convierten
cuatro semanas a la disciplina de diseño.
Pero realmente realmente diseño del
software se va a estudiar aquí,
pero aquí hay media asignatura,
que es un poco rara,
un poco bastante rara,
con temas un tanto raros como casi de me
han dicho a veces de filosofía o de no sé
qué tal cual,
pero es que necesito que los escuchéis.
Ahí sembramos.
Ahí os aguantáis unas 5:30 h de vídeo que
vais a ver solos, oyendo hablar de, de,
de.
De abstracciones, de Vaguerías,
tratando de relacionarlo.
Y te pido que hagas un esfuerzo porque
ahí siembras y donde recoges será aquí un
poco y aquí mucho más,
y cuando lleguemos a pruebas más aún,
y cuando lleguemos al final del todo.
Y entonces te das cuenta que todo el rato
estamos hablando de lo mismo.
¿Así que esta primera asignatura está
mezclada con unos conceptos fundamentales
como por ejemplo, qué es el software?
¿Contestad en el chat por favor qué es el
software contestad Contestad Qué es el
software?
¿Podéis buscarlo por Internet si queréis,
pero contestad qué es el software?
Yo falto porque no tengo el link,
aún vale, te perdono.
Venga el idioma que entiende el hardware,
lo que no es hardware.
Venga, seguir escribiendo rápido,
por favor, venga anda,
yo no puedo dar clase hablando 2:30. H,
yo tengo que conseguir qué razones YY
tengo que hablar contigo.
Entonces hacer el favor de escribir.
Ya anda la lógica que entiende el
hardware. A mí no me sale el canal,
estoy dentro del máster.
¿Pues eso va a ser por,
pero estás en la URJC ya o eres de estos?
Sí, pero estoy,
estoy en el slack y no me sale, o sea,
estoy dentro del del máster y hablo ahí.
No hay varios canales,
hay 1 de General el general y no tienes 1,
que se llama módulo 1, calidad software.
No búscalo, Rubén,
búscalo porque te debería salir porque es
público.
¿Pero y cómo lo busca?
Qué botón le da ahí ya ya ya está,
ya estoy aquí, vale, venga,
voy a empezar a leer por aquí,
me dicen por aquí, me dicen,
la primera que ha escrito era Sonia,
me parece lo que no es el hardware,
te lo agradezco,
lo que no es el hardware estáis de
acuerdo por favor, pero abre el micro,
venga, estáis de acuerdo,
el software es lo que no es el hardware.
Porque yo,
yo en el disco duro tengo Mogollón de
ficheros de datos que no es hardware y
que entiendo que lo que no es hardware
dentro de la computadora,
entonces en la computadora hay hardware y
ese fichero mío de datos,
eso creo que no es software.
¿No me vale eso no? ¿Sonia,
estás de acuerdo?
Madre Alejandro dice el idioma que
entiende el hardware.
¿Entonces el software es un idioma? ¿Oh,
qué bueno, qué bueno, qué bueno,
qué bueno, es muy buena esa definición,
ya verás por qué vale,
pero no sé si está bien,
no sé si está completa del todo vale la
lógica, me dice Eduardo,
la lógica que entiende el hardware, vale,
pero entonces qué es la lógica?
¿Otros para decirme qué es la lógica?
El siguiente Adrián me dice instrucciones
para ejecutar tareas específicas,
pero es que hay ficheros de configuración
que yo creo que son software.
¿No estás de acuerdo? Adrián Adrián,
un fichero de configuración es parte del
software abre el micro, sí, vale,
y entonces esa definición que se refiere
a instrucciones.
Me parece que no son solo instrucciones,
también si hablamos del paradigma
funcional.
No hay ni una sola instrucción en el
paradigma funcional,
no hay ni una sola instrucción en el
paradigma funcional,
no se usa la palabra ejecutar, se usa,
se usa evaluación, pero bueno,
ya hablaríamos. ¿Bueno,
lo que quiero es tocaros un poco,
las narices es los primeros temas van a
ser un repaso de qué es? Uy,
que estoy en esta pantalla.
Qué es el qué es el los conceptos básicos
de de toda la informática,
de todo lo que vamos a ver en este lado.
Entonces por decir va a haber una
asignatura y media dedicada a la
disciplina de diseño,
que eso es común a todos. Nadie,
nadie creo que discuta lo que vamos a ver.
Aquí no hay corrientes,
hay más cultura y menos cultura.
Hay quien se conoce los principios solid.
Hay quien no conoce nada,
que es casi lo mismo,
y hay quien conoce principios de diseño,
un cuerpo de principios de diseño y hay
quien luego ya también conoce patrones.
Bueno,
yo lo que voy a hacer es que cada vez que
suba un nivel YY de principios de diseño
pasamos a patrones que ya estudiaremos lo
que es.
Entonces voy a intentar demostrarte que
todos y cada 1 de los patrones salen
solitos, Solitos,
solitos aplicando los principios de
diseño.
Lo que ocurre es que últimamente,
desde que está el agilismo,
nos esta superficialidad, este modernismo,
esta forma de vivir actual,
rápido y con prisas.
No sé qué hace que nos aprendamos los
patrones como si fueran plantillas que
hay que aplicar.
Pero como no entiendo bien el patrón,
entonces muchas veces se aplica donde no
se debe. ¿Por qué?
Porque no sabemos bien los principios de
diseño.
Entonces veremos principios,
pero fundamentados en unos conceptos
previos básicos, que es la parte rara.
Esa entonces se asienta la parte rara,
se ponen los principios,
luego subimos otro escalón a los patrones
aplicando los principios,
luego vemos arquitecturas del software,
que es una combinación de patrones
aplicados a los principios,
y ese Corpus de diseño nadie lo discute,
es extenso y es algo más que solid.
Lo de solid es una broma,
lo dice Bertrand Meyer, Eh, no, no, no.
No, no, de eso no lo dice Bertam Meyer.
Bertam Meyer dice que esto es una broma
de otras cosas, pero de esto de salir, no,
no, pero bueno, creo que es una broma,
creo que algunos lo veréis.
Todos los años me lo dicen, Coño,
me habían enseñado esto y pensé que esto
era diseñar. No, no, no,
esto es el 10% de todo lo que hay que
saber.
Luego nos vamos a otra asignatura que es
de pruebas del software.
Pero esta prueba,
esta asignatura no está enfocada. Sí,
vamos a ver J Unit porque tienes que ver
una herramienta y hacer una práctica.
Entonces para que no aprendas solo pues
te la damos por encima.
Pim PAM Pum La tengo la teoría en la
versión cuatro pero te la pido en la
versión 5 o a ver,
a ver si me da tiempo a pasarla a la
versión 5 y a ayudarte o ya veremos lo
que hacemos,
pero la cosa es que no me interesa la
herramienta,
lo que me interesa es diseño de casos de
prueba.
Porque Mogollón de veces se están
haciendo las pruebas mal.
Entonces voy a tratar de complementar lo
que creo que en lo que hay ausencia de la
formación habitual que estoy viendo que
recibe más o menos todo El Mundo,
hago como una media y digo, coño,
pues entonces voy a insistir en diseño de
casos de prueba YY vamos a tener
criterios de por qué he hecho estás 5
pruebas y no he hecho estas 17 pruebas
porque tengo un criterio.
Entonces voy a tratar de de que razonéis
las cosas.
Este esta disciplina la vamos a ventilar
en una semana se va a enfocar a diseño en
casos de prueba se va a enfocar también a
cómo se escribe el código de pruebas,
porque si el código de pruebas no está
escrito exquisitamente,
puede que las pruebas sean
contraproducentes.
¿Y cómo se escriben las pruebas?
¿Exquisitamente? Bueno,
pues con diseño y calidad del software,
pero en pruebas es más.
Si tiene que haber un software
profesional profesional sería más en
pruebas que producción,
porque las pruebas no me pueden frenar el
desarrollo y dependiendo de cómo se
escriban las pruebas,
es posible que de repente un cambio en un
sitio en producción repercuta o Mogollón
de pruebas. Dios mío,
estos es que da pereza hacerlo y empieza
la pasión a Dios.
¿Entonces esto tiene que ir después del
diseño?
Pues por por el motivo que te digo y este
título de aquí está, está,
no es que esté mal, está bien.
Pero hubo una discusión con mica y me lo
acepto y era sí, sí,
ponemos programación extrema,
pero dentro vamos a ver la asignatura en
la que me voy a ir refiriendo durante las
8 semanas y abiertamente te lo digo ya,
creo que el agilismo es un poquito el
paradigma aceptado por todos,
tragado por todos, sin pensar por muchos,
y que es,
como la historia de la humanidad,
un péndulo.
Que se ha ido al otro lado.
Vinimos de una época en que se hacían
unas cosas bien y otras mal,
y entonces las que se hacían mal,
en vez de hacerlas bien,
se pasó a no hacerlas en absoluto.
Y entonces la ley del péndulo,
nada de documentación, venga, venga,
visión de Túnez, venga,
Cuéntame qué quieres,
nada de planificación.
Y entonces estábamos en un extremo que ya
explicaré porque estábamos en este punto
con tanta documentación y tanta.
Porque no había estudios de informática y
todos los que había por aquí eran
ingenieros.
A los ingenieros se les forma con
planificación, con serios,
y entonces luego pasó otra cosa que ya
enrollaré.
Y entonces se ha ido el péndulo al otro
lado.
Y yo creo que es que el péndulo tiene que
volver, si es que no está volviendo ya,
porque ya ha habido gente que se ha ido
del manifiesto. Ángel,
ya os contaré todo eso.
Entonces en esta última asignatura es
donde se va a dilucidar el debate.
Que es el agilismo en su versión más
seria programación extrema y veremos
scrum,
pero vamos a en 2 horas hablar de ello
porque es que estará ya más que hablado,
si es que cuando lleguemos a esos temas
todo lo que dicen está ya más que hablado.
La diferencia es que si llegas
directamente sin haber pasado por unos
buenos principios de diseño y unas buenas
pruebas y lo que es el software y
entender qué pasa,
entonces todo eso queda enchichinado.
Entonces, para no dárselo agilismo,
yo le preocupé a mi cada RUP y dentro de
esta asignatura veremos RUP que es otra
metodología que se la considera pesada,
que se la considera asquerosa y que antes
más asquerosa aún más pesada aún,
pero ahora se le está empezando a prestar
alguna atención porque no sé si era Nokia
o no sé quién ha retomado esa metodología
y ahora hay algunas personas que están
hablando bien de ella.
Otros siguen echando pestes de ella,
el de Sutherland. El de scrum dice,
Cuidado con los de safe.
Safe es otro movimiento.
Intenta buscar el punto intermedio entre
este agilismo que tiene cosas buenas y
las cosas buenas de antes.
Y en ese equilibrio,
al de scrum le parece que los de safe son
los chicos de Ruth y así les llaman los
chicos de Ruth,
los apestosos chicos de Ruth disfrazados
de agilismo.
¿Vale, pues ahí habrá debate, de acuerdo?
Entonces vamos a ver dos metodologías YY
bueno,
entonces yo lo que voy a jugar es el rol
de como todo El Mundo te ha contado el
agilismo a favor,
pues yo te lo voy a contar a parir para
que te pongas a pasar nada más y esta
otra que es nueva,
te la voy a contar como si fuera agua
bendita. Además la voy a utilizar.
Para que entiendas que esta tiene una
estructura muy clara, muy férrea,
esta cuesta estudiar un poco de memoria y
querer querer encajarla,
pero cuando haces ese esfuerzo te aseguro
que Mogollón de gente flipa porque
empieza a ver todos los proyectos del
mundo iguales y empieza a ver las cosas
sencillas.
Cuando tienes esa estructura en la cabeza,
de repente empezar a agilizar y no hago
tanto de esto y no hago tanto de esto.
Y no hago tanto de esto porque lo tengo
todo claro.
Coño, entonces yo puedo agilizar,
pero si no lo tienes claro,
es absurdo pretender agilizar.
Hasta aquí estamos de acuerdo, por favor,
sí, dudas. Son dos asignaturas,
cuatro semanas de diseño,
una semana de pruebas YY una semana de
metodologías.
Esta va a ser cañera en esta después de
ver Ruth que lo veremos a vuelo pluma,
pero yo creo que interesa.
Luego ahí veremos las famosas técnicas de
Refactoring que caemos de rodillas anti
Martin Fowler es una maravilla y
hablaremos de TDD porque hay un enorme
debate con que si eso es serio o no es
serio, vale.
Y en este caso mi postura es yo no me
entero, yo todavía no lo sé,
yo todavía no lo sé,
por un lado me enamora,
pero Por otro lado es no,
es que esto no puede ser,
es que no tiene sentido.
Y entonces estoy ahí, que no,
que no me aclaro.
¿Es que es que en Beck y es una de mis
debilidades, entonces ahí estamos, vale,
estamos centrados? Sí, vale,
pues la asignatura de diseño y calidad,
la primera,
la primera tiene estos contenidos. Bueno,
profesor, ahí es tu terminal.
Luego la evaluación es una práctica de la
que ya hablaremos. Olvídate esta semana.
Esta semana es rara,
esta semana hablamos todo el día hacemos
dibujitos de UML,
es lo que vamos a hacer en clase,
nos vamos a poner un poco nerviosos.
Esta semana no se programa nada,
hacemos dibujitos y durante el fin de
semana y el jueves te vas a echar a ver
vídeos de teoría, teoría y teoría.
¿Va a ser todo esto de acuerdo? Vale,
te estoy preparando un enlace pero como.
Por ahora ni no te hace falta,
no te preocupes,
pero estoy preparando dónde está. Ah,
está en el otro ordenador.
Estoy preparando un enlace donde explica
de qué minuto, a qué minuto, en qué vídeo,
dónde está en el drive de la URJ vale,
y mañana os lo traigo y mañana lo
probamos,
me decís que va y y a ver vídeos esta
semana,
el jueves y el fin de semana es a ver
vídeos, lo siento, lo siento,
el principio es duro.
A algunos le entretendrán y serán
clarificadores, otro dirá, vaya este,
pero os ruego que tengáis paciencia, vale,
os ruego que me deis una oportunidad.
Hoy lo que vamos a hacer es plan to
MLYUML perdón UMLY plan to ML la semana
que viene ya hablaremos de diseño y entre
40 no sé si son 40 o 60 principios habrá
5 que son solid y los señalaré,
esta es la S, esta es la o,
esta la o la l a.
Vale YY bueno,
aquí para qué empezar a hablar si si no
nos metemos vamos a tratar de sacarle
partido al día de hoy que llevamos media
hora de introducción y entonces vamos a
empezar con UML sabiendo que vais a ver
una teoría rara, vale,
pero assequible vale,
pues entonces vamos a empezar con UMLY
planto. ML, pero claro,
necesito que me habléis,
yo no soporto estar hablando y hablando
yo solo entonces.
¿UML por favor,
pero con micro porfa conocéis UML? Sí, sí,
yo creo que todo El Mundo ha sufrido UML.
¿No es cierto? Sí,
vale y decidme más o menos lo que te han
pedido.
UML es un diagrama de clases y un
diagrama de secuencia y que responda a un
código o algo así parecido.
¿Es posible que tu contacto docente con u
a M L haya sido eso como mucho? Sí, oye,
contestad por favor, contestad, por favor,
contestad por favor. Contestad.
¿Más bien ha sido en la Universidad,
porque profesionalmente tampoco me han
exigido y os lo ha os lo han dejado,
lo han llegado a transmitir como que era
documentación? Sí, no, sí, sí.
Vale, bueno,
yo pretendo convenceros a empezar a
convenceros hoy y tratar de convenceros
al final de la octava semana de que no,
no, no, qué va, qué va, qué va, qué va,
qué va,
todo lo contrario de verdad todo lo
contrario.
UML es un mecanismo para sacar un
software mejor en menos tiempo UML no es
para documentar una ****** de software
UML es para llegar a un buen software
mucho antes y mejor.
Y lo que ocurre es que sin querer al
hacer UML para llegar a un buen software,
lo que ocurre es que sin querer queda
hecha una documentación de rebote que no
tiene nada que ver con que UML sirve con
que es una documentación. ¿Vale?
¿Vamos a empezar,
todos los temas están estructurados
siempre igual por qué, qué, para qué,
cómo? ¿Y bueno,
la bibliografía que la tenéis abajo,
una síntesis que no he rellenado,
he rellenado en algunos y en otros no,
vale, empezamos por qué?
A TI te ha pasado alguna vez que llega un
tío,
empieza a hacer unos dibujos y tú no
tienes claro si le entiendes o no le
entiendes porque al cabo de un rato de
conversación te das cuenta de que señala
un proceso y a veces es una pelota,
señala un proceso y a veces es un
rectángulo y empieza a cabrearte.
¿Esto os ha pasado sí o no? Sí, sí, vale,
ahí el problema es que no hay un estándar,
aquí cada 1 dibuja como le da la gana,
pero espera, espera,
no echemos la culpa al otro,
a TI te ha pasado.
De ostras, ostras,
espero aquí hice unos esquemas muy
interesantes en una hoja y entonces por
fin recuperas la hoja.
Miras la hoja que hiciste hace unos meses,
que era muy interesante porque barajaste
una idea con un compañero,
la miras y no tienes ni idea de lo que
pone. ¿Os ha pasado sí o no?
Y me refiero a un dibujo, EH,
de una arquitectura, de una idea de sí,
no, no, no hablo de texto, Eh,
sino de Ostia, vale.
¿Que cuál es el problema?
¿Y ya no te quiero ni contar con los PPTS
de los arquitectos que vienen aquí con
oye,
vamos a dejar de hacer esto de verdad?
No tiene sentido.
Es una vergüenza que informáticos,
informáticos, tratadores de EPA,
Tratadores de información, o sea,
profesionales que vivimos de dar servicio
a gente.
Que quiere su información precisa, exacta,
segura,
la quiere interoperable y la quiere y le
damos servicios a toda esta gente.
Herreros, casa de Herrero,
cuchillo de palo.
Nosotros vivimos en la mierdaca de la
organización de la Información.
¿Entendéis lo que estoy queriendo decir,
sí o no?
¿Vosotros creo que más que nadie sabéis
el valor de los estándares, no?
¿De verdad seguir haciendo estos dibujos
o estos dibujos? Me da igual. Es,
es absurdo, es ridículo.
La justificación estará en los vídeos que
vamos a ver por ahí,
pero es que si no hubiera lenguaje,
perdón, si no hubiera estándares,
no habría castellano,
no habría ser humano,
no habría colaboración y entonces
seríamos un mamífero más de ****** y
cuando viéramos a un tigre dientes de
sable, nos ********** vivos,
pero no gracias al lenguaje.
Colaboramos entre todos y nos reímos del
de Del tigre de dientes de sables,
porque gracias a la colaboración juntos,
bla, bla, bla, bla, bla, bla,
un estándar es la leche,
esto no es un estándar,
esto es una vergüenza, vale.
¿Qué es el lenguaje unificado de modelado?
Bueno, lo primero, un lenguaje,
aunque lo explico en los vídeos,
estáis de acuerdo que un lenguaje es un
conjunto de reglas léxicas,
sintácticas y semánticas. Por favor, sí.
Hasta ahí llegamos todos. Sí, vale,
el léxico te dice qué,
qué piezas forman parte del lenguaje,
la sintaxis,
en qué orden tienen que disponerse y la
semántica,
qué significa cada una de esas piezas y
combinaciones de piezas.
Eso es el castellano y eso es el semáforo.
¿Estáis de acuerdo? Por favor, sí, sí,
bueno, podéis,
podéis alternaros en el slack,
podéis escribir abiertamente.
De la A a la F Contestan que sí,
la primera media hora de la F a la vale
para que sea menos,
pero tenéis que contestarme, lo siento,
alguno tiene que comentarme algo alguna
vez, sino cambio la práctica, vale,
puedo poner el ajedrez, no querréis eso.
Espera que no os veo la cara,
no querréis que ponga el ajedrez,
verdad de práctica,
no me estáis desafiando.
Víctor, no, no, no, no, no,
no tened cuidado conmigo. ¿Estoy muy loco,
Eh? Bueno, vale un lenguaje,
pues un lenguaje es establecer unas
reglas para que todos entendamos de
acuerdo. Bueno, no está muy claro eso,
porque los lenguajes informales como el
castellano, si yo digo la palabra mentira.
Pues parece saber que aquí ya hay
experimentos,
que aquí cada 1 entendemos una cosa por
mentira, porque hombre,
en este caso no es mentira,
es que es un niño y en este caso es un
viejo, no hombre.
Es que en este caso es es un funcional,
no, es que este caso es un profesor,
entonces no,
no estoy mintiendo y entonces resulta que
el concepto de mentira es completamente
difuso, esos son los lenguajes informales,
los lenguajes formales,
no hay nada difuso y entonces UAM.
L es un lenguaje.
Sí, sí, es un lenguaje,
solo que las piezas léxicas,
en vez de ser palabras,
van a ser símbolos,
van a ser símbolos cuadrados, óvalos,
pero pentágonos no, pentágonos, no,
y hay una sintaxis,
pero si no hay palabras, no hay texto,
no hay secuencia. Sí te dicen,
estas cajas se pueden unir con esta
flecha con esta otra no,
estas flechas no se pueden unir con una
flecha, no,
las flechas no se unen con flechas, no,
entonces te dicen qué piezas.
¿Cómo se pueden combinar?
Y luego te tienes que estudiar de memoria
lo que significa un óvalo y lo que
significa un rectángulo,
porque si no vamos de culo,
entonces es un lenguaje. Es un lenguaje,
no cabe duda,
es unificado porque había 3 grandes
metodologías y se unieron en el famoso
RUP racional unift process y salió de ahí
y lo regalaron a la o M G al usar El
Mundo entero se usa más allá de la
informática.
Gente con cabeza la usa de acuerdo,
es un estándar internacional por encima
de informática. ¿Vale,
para qué me va a servir el UML? Pues mira,
vamos a hacer una pequeña experiencia.
¿Qué pasa? ¿A ver qué pasa, vale,
conocéis este juegos? Por favor, sí.
No, la verdad es que no, no, Sonia,
Quédate ahí, sí, quédate ahí, Sonia,
yo tampoco vale, vale,
pues quédate ahí conmigo.
Vamos a hacer un pequeñísimo experimento
de acuerdo, Mirad este diagrama,
esto más o menos.
¿Entendéis lo que es un diagrama de
clases? Sí, clases de cosas,
esto es software. No, no,
son clases de cosas que hay en El Mundo
real,
son clases de cosas como toda la EGB.
Perdón, como toda la eso me seguís.
Toda la eso es clases de animales,
clases de clases, de clases,
de sectores productivos, clases de de, de,
de de casos de tierra, mar, océano. Bueno,
todo, todo es clases. Vale, por favor,
si sabes que estos son clases de cosas y
más o menos entiendes estos estos
símbolos, sí, herencia y composición.
Vale, vale, léelo, por favor, en voz alta.
¿Lo puedes hacer más grande? Sí,
ahí te vale, vale, tenemos la clase.
Mastermind es un juegos eso.
Luego tenemos la clase player,
la clase de bueno,
la clase de Tour que se conecta con la
clase player,
que también se conecta con la clase.
Mastermind, vale, trata de leerlo,
mira más en castellano como yo, oye,
gracias Eh Sonia,
Haz todo lo más que te dé la gana porque
nadie te enseña a hacer esto,
tú haz lo que vale. ¿Es más, pregunto,
te lo lo mismo que tú lo voy a leer yo?
El mastermind es una clase de juegos que
tiene tiene,
se compone de 2 jugadores y se compone de
si no pone números 1 de un turno y el
turno está asociado a esos dos jugadores.
¿Sí, sí, más más o k vale,
y entonces el mastermind por aquí qué
pasa?
¿Que tiene un tablero sí y el tablero qué
tiene? Combinaciones secretas combinación,
una n secreta y 10 como 10 combinaciones
propuestas.
Vale,
el rombo ***** significa que es fijo,
que es parte de TI,
que siempre está contigo.
El rombo blanco significa que a veces
esas piezas entran, a veces se van, vale,
y sabemos que hay una secreta y que hay
10 que van entrando. Vale, vale,
sigue leyendo por aquí. ¿Esto es herencia,
te acuerdas? Vale el el.
Marketplayer era las las de jugador,
igual que el braker player. Vale,
hay dos tipos de jugadores.
Estos dos tipos de jugadores es el que el
que el que le llaman el maker porque el
cliente habla así,
porque el cliente si te vas a Youtube y
miras cómo hablan y en la wiki describen
a juegos,
a este tío le llaman el maker player,
entonces nosotros.
¿Vamos a llamarle maker player,
no nos vamos a complicar la vida,
me explico,
pero parece ser que este tío que es el
hacedor,
este es el que está ligado a la
combinación secreta y que da los
resultados,
mientras que el rompedor de la
combinación secreta tratando de poner
algo de tu parte está asociado a las
combinaciones propuestas, vale?
¿Vale, entonces qué pasa?
Que las combinaciones,
las combinaciones son una herencia de la
clase de combinación que que puede
contener hasta 6 colores, cuatro, cuatro,
estaba contando los en un vale,
vale cuatro de entre 6.
¿Y qué pasa con el maker player?
Que hay un tío que quiere romper la
combinación secreta y este da resultados.
¿Cuéntame los resultados, vale?
Puede ser,
o sea podemos tener dos o entre 2 o 4
éxitos,
casos de éxitos me imagino que pueden ser
o blanco o ***** YY el y el resultado
ganador y el resultado ganador,
que es un tipo de resultado,
se compone de.
Cuatro de cuatro ****** correcto, bueno,
tú del juegos no te enteras todavía no,
ni un poquito ni un poquito, vale,
vale bien,
os fijáis todo el texto que tiene un
diagrama de UML. ¿Qué preferís?
¿Leer el texto qué preferís? Leer,
leer las reglas del juegos todos creo que
nos hemos visto alguna vez leyendo una
regla del juegos que es asqueroso,
sí o no, por favor, sí, vale.
Esto no se le puede pedir a todos los
demás,
pero nosotros que somos informáticos, sí,
nosotros podemos leer esto y aunque Sonia
dice que no se entere de nada,
ya sabe que está hablando ella sola, Eh,
ella sola.
Habiendo estudiado un poquito de UML ya
sabe que estamos hablando de un juegos
que tiene dos jugadores, que 1 rompe,
que otro pone un código secreto y
entonces parece ser que hay un turno.
Y entonces lo que resulta es que hay un
tablero y con y ya sabe un montonazo de
cosas, si es que no sale tanto.
Le falta un pelín de pegamento,
pero un pelín de pegamento. ¿Y además,
qué tenemos?
Lo que tenemos es un vocabulario que está
por escrito.
Ahora la gente tiene que llamarle breaker
player,
no puede empezar a llamarle como le dé la
gana. Me ha explicado también, por favor,
sí, sí, sí, vale.
Bien, esto es un experimento,
nada más bueno,
ya que estamos Sonia YY el compañero Eh
que también había.
He oído una voz de alguien de que no
sabía jugar a esto. Yo mira,
esto es una tapita que oculta estos
colores, vale,
entonces tú lo estás viendo como si
fueras la que pones la combinación
secreta,
entonces tú pones aquí 1 a combinación de
colores distintos de entre los 6 que
están aquí guardados.
Esto es una caja llena de 1000 fichas.
De estos colores.
Y entonces lo que ocurre es que el otro
no la ve.
Tú estás sentado aquí y ves la
combinación secreta, pero tu contrario,
que es el breaker,
tiene que conseguir romperla.
Entonces lo que hace es poner
combinaciones de colores al Tun Tun,
pero cuando él pone una combinación,
tú le contestas.
Aquí yo he hablado de blancos y ****** en
el modelo, pero aquí sin querer,
son blancos y rojos. De acuerdo,
entonces yo le digo,
blancos o blancos y rojos o cuatro rojos.
¿Cuándo lo digo? En cuatro rojos,
cuando son exactamente la misma
combinación, posición por posición,
color por color.
Pero si en cambio me aciertas,
por ejemplo, en la segunda,
si por ejemplo me aciertas la posición y
el color, te pongo un rojo,
que además es la ficha roja, el Rojo,
pero si me aciertas el morado en el color
pero no en la posición,
entonces te pongo un blanco. ¿Lo ves ahí?
¿Porfa, vale?
¿Qué pretendo? Lo que pretendo,
lo que pretendo no es sustituir.
No es sustituir todo en este diagrama,
pero lo que sí pretendo es montar un
esqueleto que se pueda revisar.
¿Acaso nadie ha visto ningún fallo aquí?
A ver, va,
no establece el número de turnos.
No establezco el número de turnos.
¿A qué te refieres?
A las oportunidades máximas que tiene el
nada más entonces que lo pondríamos aquí
10 no se me ha ido,
está en la combinatoria,
no me había creado bien. ¿Ah,
estaría aquí, vale? Bueno, mal,
nadie ve el error, nadie ve un error,
hay varios errores.
¿Por qué el resultado?
¿Por qué el resultado de aquí de fichas
rojas y blancas? Dime, no, no,
no sigue tú nada,
que en teoría los buenos los está
devolviendo en ***** y el el el ejemplo
que tú has enseñado es rojo,
pero no sé si tuviera algo que ver, no,
que eso lo he querido comentarlo,
que yo he hablado de blancos y ******
pero que en esta foto es blancos y rojos,
no va por ahí.
No va porque acaso un resultado no puede
ser una sola ficha, señores,
acaso un resultado no puede ser que me
ponga me ponga una serie es que solo
acierte un color,
me da igual si en la posición o no.
¿Entonces por qué coño pone aquí de 2 a 4?
Me explico, por favor, sí,
entonces esto por qué me cuentas todo
esto te cuento para que veas lo natural e
intuitivo casi que es,
porque esto esto de verdad que esto.
Esto incluso se ha usado algo parecido en
otras áreas y todo El Mundo conoce esto.
Son diagramas que sintetizan cosas.
La gente de baile tiene unos símbolos
para describir un baile y tienen sus
símbolos,
no son ********** cada 1 tiene sus
símbolos y los camareros hacen unas cosas
y tienen sus códigos.
Entonces esto esto lo puedes practicar y
esto no tiene ningún coste,
pero lo puede entender absolutamente todo
El Mundo. ¿Y de qué me sirve?
Pues para modelar un dominio.
Para modelar un dominio,
ahí tenéis el del mastermind,
pero aquí tenéis el del tictac toe y al
lado tenéis el de las Damas y entonces
comprueba hace el ejercicio mental de
ostras. Pues sí,
dice bastante y me ahorra tener que leer
un texto y me establece un vocabulario
con las palabras precisas. Ah, vale,
pues pues eso es lo que se consigue. Sí,
pues,
esto es el origen del famoso DDD Domain
Driven Design.
¿Habéis oído hablar de ello, por favor?
Sí, bueno, vale,
pues el modelo del dominio es algo que se
conoce desde antes del 95,
puesto que RUP lo que hizo fue juntar las
mejores prácticas y esta obra que ya se
hacía desde antes.
Entonces desde en RUP se hace desde el 95.
Que sí es importante,
importantísimo desde desde el 95.
Pero pero lo más importante, no,
ni de coña ni de coña. ¿Tú qué te crees,
que los problemas,
que los productos lo arregla porque venga
un tipo de pruebas y diga pruebas? No, no,
no lo siento.
Creo que en algunas de las empresas a las
que habéis Estado ha venido un gurú YY
con una nueva filosofía,
una nueva metodología o un nuevo
framework o un nuevo concepción o un
devop o un tal ya,
pero el proyecto sigue sin tirar.
No os ha pasado muchas veces no lo habéis
visto sí o no, por favor.
¿Sí, por qué? ¿Pues pues os ha salvado,
ha venido alguien os ha salvado Sonia? No.
O sea que ni ha venido nadie ni ha venido
nadie. Ah, no,
es que yo preguntaba por cuando ha venido
alguien salvando todo y no salvan nada.
Porque esto es una puñetera silla de
cuatro patas,
pero no sé si son cuatro o son 7.
Y es que hay que cuidar absolutamente
todas las disciplinas, todas.
Y el modelo del dominio es algo
importantísimo,
pero importantísimo del que parte todo.
Y de ahí viene el nombre de los modelos
del modelo del dominio. Vale mal llamados,
Eh, mal llamados,
pero como eran del modelo del dominio,
de ahí vienen los modelos, señores.
De que la gente hacía un modelo de la
realidad y entonces luego lo iba
transformando para soportarlo en tus
programas o en la base de datos
directamente. Vale,
pues la cuestión es que se usa para el
modelo del dominio.
Se usa para requisitos como sí, claro,
claro, mira, se usa para requisitos. Sí,
yo puedo hacer requisitos,
pero escribiendo, uf, qué coñazo,
qué mal escribimos, qué peligroso.
Lo puedo hacer hablando, estilo Agile,
ostras que peligroso hablando,
creemos que nos entendemos.
Llega un momento en que ya que si que te
he entendido y sabemos que no nos
entendemos.
Además las palabras se las lleva el
viento. Vale,
pues entonces vamos a ver cuando se
cargue esto, que no sé qué pasa,
no lo entiendo. ¿Qué pasa? Venga hombre.
Alucino, bueno,
pues vamos a ver los requisitos del
software para este juegos.
Pues parece ser que hay un actor, o sea,
hay alguien que actúa con el sistema,
que actúa, que actúa,
o sea que él de repente se mueve él solo
y esta actor puede ser una persona u otra
máquina, pero la cosa es que nos ataca.
Cómo que nos ataca sí nos pide cosas,
nos pide cosas como arrancar o proponer
una combinación o continuar con otra
partida.
Vale,
pues entonces esto son distintos casos de
uso.
El actor que actúa evolutivamente porque
le da la gana actúa sobre nuestro sistema
y lleva a cabo 3 tipos de conversaciones
diferentes. Quiero arrancar,
quiero probar con combinación y quiero
continuar. Vale, por cierto,
cuando arranca y propone combinación en
ambos casos.
Eso incluye una conversación en la que le
mostramos el al actor,
le mostramos el tablero, vale,
pero no es no es algo que pueda realizar
él directamente,
sino que cuando arrancamos y proponemos
combinación,
le incluiremos parte de una negociación
que es mostrar en el tablero. Vale,
no hay ni una conversación más,
ni una conversación menos.
No hay ni un caso de uso más,
ni un caso de uso menos.
Los que están aquí dibujados son los
requisitados, ****** ******.
Vale, muy bien, oye,
yo creo que puedo ir haciendo menciones
del agilismo constantemente porque es
algo que todos habéis oído hablar.
¿Esto del caso de uso se parece a una
historia de usuario, sí o no, por favor,
sí, sí que es parecido, vale? Bueno,
la gran diferencia es que un caso de uso
es una conversación, es una conversación,
mientras que una historia de usuario
puede ser una sola rama de una
conversación que se hizo hace un mes.
Una historia de usuario puede ser una
conversación,
pero también una historia de usuario
puede ser cuatro conversaciones.
Quiero decir,
lo que han hecho los agilistas es, va, va,
va, venga, venga, venga, Venga, Dame,
Dame, Dame, que yo te doy, dame, dame,
dame, que yo te doy,
pero para gente muy buena, sí, sí,
gente buenísima,
a lo mejor puede hacer eso.
Por aquí vamos a andar una temporadita
con cosas más más claras, más precisas.
Si hay un caso de uso es una conversación,
si alguien quiere ahora un nuevo.
Un nuevo escenario por esa conversación
en una rama que todavía no habíamos
planteado,
porque es que ahora quiero preguntarle
una cosa más o quiero meter una condición
más.
¿Entonces ese caso de uso aumentará con
esa conversación, vale,
o bien aumentará con otro caso de uso?
¿Estos son casos de uso, y qué ocurre?
¿Los puede hacer cuando le de la gana?
¿Y sabéis la relación de casos de uso? No,
mira,
te hago aquí un diagrama de Estados y te
digo con absoluta nitidez.
¿Qué casos de uso puedo ir haciendo en
cada momento?
¿Qué casos de uso puedo ir haciendo en
cada momento?
Las cosas que están entre corchetes son
condiciones, estos son condiciones,
así que yo arranco y estoy en el estado
inicial.
Ahí solo puedo hacer el caso de uso START.
En el caso de uso START,
cuando termina de arrancar
satisfactoriamente,
entonces estará en juegos.
Ahí lo único que puedo hacer es proponer
combinación.
Al proponer combinación o vuelve
directamente al mismo Estado,
pero si se cumple que ha finalizado la
partida,
entonces se va al estado out game.
Entonces en este Estado lo único que
puedo hacer es continuar,
y cuando termino de continuar,
si dijo que que sí,
que que quiere continuar,
entonces se vuelve al Estado inicial.
Y si no se sabe,
entonces aquí hay un diagrama de casos de
uso que especifican los distintos casos
de uso y esto determina absolutamente los
controladores del software.
Esto esto determina el MVC.
El que inventó esto es el señor Jacobson
de Ericsson lo inventó para que los
propios requisitos tuvieran una absoluta
trazabilidad con la arquitectura del
software que propuso en el año 95.
MVC arquitectura que es la que tenéis
todos ahora mismo. ¿No es cierto?
¿Sí o no? Por favor, vale.
M V C o M V P o M V M o M V V P que vista
pasiva o 1 V P contra un supervisor,
porque cada 1 a la más mínima variación
de un concepto a la más mínima ya le
tienen que poner su nombre.
Vale para que estemos en este carajal
ágil en el que aquí cada 1 le pone
nombres y vale,
pues esto te lo estoy contando primero
para que dejes de pensar que que UML es
lo que es.
Esto te lo estoy contando que le des
valor, porque si sabes hacer esto,
la arquitectura del software de cualquier
proyecto del mundo,
la arquitectura general.
Puede que tengas algún problema
particular y tengas que meter dentro otra
arquitectura pipeline o kernel o una la
que tú quieras.
Pero cualquier proyecto del mundo se
organiza con una arquitectura MVC.
¿De cuántas maneras se puede aterrizar de
40 maneras diferentes una de ellas?
Es la hexagonal,
en ciertos sitios tendrá sentido,
en otros no.
Entonces no podemos aplicar la
arquitectura hexagonal sin pensar,
tendremos que pensar qué coño queremos,
qué coño que tenemos, dónde estamos,
etcétera.
Pero la fuente de todo es los casos de
uso que se convierten en controladores.
Este diagrama establece la relación entre
los casos de uso.
Este autodiagrama especifica un caso de
uso. ¿Cómo es la conversación de arrancar?
Bueno,
pues el player requiere arrancar una
nueva partida.
Entonces el sistema pone el título,
pone un mensaje de título y el sistema
permite proponer una combinación.
¿Cómo es la conversación de proponer una
combinación?
El jugador requiere proponer una
combinación.
El sistema requiere la combinación
propuesta,
el player introduce la combinación.
Aquí hay una condición en combinación
propuesta incorrecta,
si la combinación propuesta en colores.
Lente es distinta de cuatro,
si la combinación propuesta en colores al
menos tiene un elemento repetido y la
combinación tal tal,
entonces es incorrecta. Se viene por aquí.
El sistema muestra error y después de
mostrar error a la ****** lo has
intentado,
lo has intentado y no has podido.
¿Vale bien? Bueno,
pues en caso de que si se cumpliera la
condición, entonces nos vamos.
Esto es un Estado que tiene un nombre. Sí,
nos vamos a otro caso de uso que te lo
describen luego para no describírtelo
tanto aquí como aquí entonces para no
repetir. ¿Ah,
es que tratan los requisitos como si
fuera código? Claro, no, claro,
es que el código y los requisitos son
información y la información se trata
todo igual.
Por eso los temas que vais a ver son
conceptos tan raros, recurrencia.
Y te hablo de igual arriba que abajo.
Abajo que arriba hay unas cosas y te hago
que reflexionar si en El Mundo hay algo
más que no sean listas, árboles o grafos.
Y te hago pensar nada, cuatro cosas.
¿Vale? Vale, pues sí,
aquí en los requisitos cuidamos las cosas
exactamente igual que si fuera software.
De hecho ando diciendo por ahí que a mí
la gente que hoy en día está haciendo
requisitos serios y cosas,
a mí me parecen los espartanos del
software.
Porque están manejando lo mismo que los
del software,
solo que encima sin compilador y el
cliente está loco.
Y los programadores tampoco ayudan mucho
y tampoco les han formado mucho,
pero son auténticos espartanos.
Vale que has metido bien la combinación
propuesta.
Entonces la conversación te la enseñaré
ahora a demostrar el tablero.
Y entonces espérate,
porque si con esa combinación propuesta
ha terminado,
quiero decir que ha ganado o ha perdido.
Entonces, si sí se viene por aquí,
si ha ganado eso será porque el número de
****** es cuatro rojos en la foto,
entonces me vengo por aquí.
El sistema muestra el mensaje de ganador,
pero si no, si ha ganado o ha perdido, Ah,
entonces es que ha perdido,
entonces viene por aquí.
Entonces muestra el mensaje de que ha
perdido perdido es que el número de
****** en la última en el último
resultado es vale que cuatro y los
intentos es 10 y se viene por aquí.
El sistema se le permite continuar con
una nueva partida.
Vale, y por aquí no,
por aquí se le permite proponer una nueva
combinación porque no ha acabado esta
partida. No, no hay cancelar, no,
aquí no pone que se pueda cancelar.
Si si si se pudiera cancelar unos
requisitos, dirían desdeque.
se puede cancelar. Me seguís por favor,
sí no me enrollo, vale,
ya hablaremos de eso.
¿Vale,
de qué me sirve UML para modelar el
dominio?
Para que cuando viene un cliente
hablándome de su mundo de de vacunas,
de reparto de vacunas,
cuando me viene hablando un psicólogo,
cuando me viene hablando lo que sea bueno,
pues lo primero es empezar a hacer un
modelo de su mundo. Es más,
te sugieren que ellos te ayuden a hacerlo
a TI.
Vale que tú les enseñes cómo se dibujan
las cosas y que supervises como lo van
dibujando, cómo discutir entre ellos,
cómo se aclaran.
Vale,
sirve para el modelo de dominio
fundamental. Gracias a Dios, hoy en día,
gracias al Agilismo,
ahora se enteran de que el ddd es
importante. ¿Por qué?
Porque cuando el agilismo en el año 2000,
resumió lo que resumió,
resumió tanto tanto, tanto no digo RUP,
pero sí lo que ya se sabía.
Se publicaron unos libros de unos genios
escritos para genios.
Lo leyó un montón de gente que se creyó
que era genio.
Y un genio,
un tío con talento es un tío que tiene,
pues 8000 horas a la espalda.
Pregúntaselo a Nadal,
pregúntaselo a cualquier talentoso,
que lo que tiene son miles de horas de
trabajo.
Pero como los libros que escribieron esos
genios se llegaban a entender,
la gente se creía un genio y desde mi
punto de vista, se estrelló. ¿Qué ocurrió?
Que a lo largo del año 2000 varios Martin
Fowler se piró, Robert Martín, perdón,
Robert Martín, no, Robert Martín Vives.
Perdón Jeffrey se piró,
hubo varios que se piraron,
Dave no me acuerdo y empezaron a salir
parches ya sistemáticamente por todos
lados.
¿No es que tienes que usar scrum con
kanban,
entonces eso es scrumband y entonces
también no olvides lean,
Ah entonces ya tenemos scrumbandlin y
entonces pero ya pero y en lo técnico?
¿Ah no,
nosotros x pening usamos pero todo esto
qué coño es pero estamos de broma o qué?
¿Bueno, entonces parche, parche,
parche y entre medias salió el DDD, vale?
Requisitos también me vale el UML para
requisitos. ¿A TI Te gustaría? Ostia,
perdón, a ti Te gustaría.
¿A TI te gustaría recibir unos requisitos
documentados de esa manera que usáis la
palabra documentados? Sí,
dejándote preciso el vocabulario y las
conversaciones que se se tienen que
llevar a cabo.
Si a eso le añadimos un diseño de
interfaz de usuario.
O un diseño de interfaz de comunicaciones,
o sea unas tramas con un protocolo.
Entonces yo creo que bendito sea,
te programo esto y si cambias algo no te
preocupes, veo el cambio y tal,
pero sin esa documentación da miedo.
¿Sirve para algo más? Sí, por supuesto,
para empezar a hacer software,
lo cual lo cual empezar a hacer software
con dibujitos. Esto se llama análisis.
Vale, el análisis es el diseño,
el análisis es el diseño.
El análisis es el diseño.
Es el diseño del software entonces de
unos buenos requisitos de un previo
modelo del dominio te salen unos modelos
del software,
pero no es igual que todo lo que hemos
visto hace un momento.
No se hace el modelo de dominio para
tener el vocabulario para.
Pero esos modelos no tienen que ir
directamente al software.
El Mundo real es de una manera,
el software es de otro. Mira,
te lo voy a demostrar.
En El Mundo real hay un alumno y en el
software tenemos la clase de alumno,
pero está mal.
Debería llamarse la ficha del alumno la
ficha del alumno,
solo que no le ponemos ficha a cada cosa,
pero no es el alumno.
Si alguien piensa que el objeto alumno
como que es una proyección del alumno es.
Es es una vista de un alumno,
es un cacho de información de un alumno,
es una ficha de un alumno, es un registro,
antes, antes,
antes los objetos se llamaban registros,
registros con varios campos,
es una estructura, le llamaban en C Vale,
te demuestro que no es lo mismo.
Por favor,
no sería lo típico que el software si un
alumno tiene como atributo sus
calificaciones, que bueno,
de alguna manera se se puede ver en El
Mundo real,
igual son las las que le atribuyen,
son las que le caracterizan.
Son propiedad suya. Estas son mis notas.
Bueno,
podría verse que es un reflejo del mundo
real. ¿Sí, bueno, podría haberse,
pero vamos, las notas,
las guarda el Rectorado, bueno, vale,
venga las operaciones,
tú no has visto en la clase alumno el
método calcular la nota media, sí, no,
por favor, sí, sí, sí,
y tú me vas a decir que calcular la nota
media es reflejo del mundo real?
Tú has visto calcular la nota media los
alumnos, no, hombre, no, no.
No vaya a ser que se equivoque,
ya ya lo hacemos los profesores. Entonces,
cuidado con confundir El Mundo real y
hacer el modelo del dominio.
Cuidado con que eso hay que llevarlo al
software. Nadie ha dicho eso,
nadie ha dicho eso.
¿Entonces para qué coño hago el modelo
del mundo real?
Haces el modelo del mundo real porque de
ahí vas a sacar el vocabulario de hasta
la última variable local del último
método de todas tus líneas de software.
Porque de ese vocabulario vas a hablar.
¿Por qué tengo que hablar de ese
vocabulario?
Porque una de las formas de montar más
ruido en un proyecto que es el único
problema de los proyectos de hoy en día.
El ruido que hay,
todos los proyectos tienen un problema de
comunicación.
Lo dice kembeck luego recordarme que os
lo diga,
ya se me ha ido lo que estaba en lo que
estaba. Por favor,
no hago el modelo del dominio.
Para coger el vocabulario,
para contrastarlo sin hablar de software,
porque no hay que hablarle de aspectos
técnicos al cliente. Esto es como tú ves,
tu asunto, tu negocio, tu dominio. Vale,
y una vez que lo he cogido para aclararme
con él,
hablamos de qué parte automatizamos
informática y entonces de ahí me inspiro
nada más y me traigo algunas clases de
software.
Yo en particular en esta propuesta me
traigo combinación.
Combinación secreta,
combinación propuesta aquellas 3 sí y
tengo un resultado, pero mira,
no tengo una clase blanco o ***** no
tengo una clase éxito, no tengo una clase,
no, no tengo eso no tengo no,
no tengo Board, sí vale,
pero no tengo el turno, vale, no,
turno no vale bien. Por cierto,
el error que había en el otro día grama
es que el turno no oscilaba entre 2
jugadores. No, no,
el turno es de un solo jugador.
Entonces, ahí hay una flecha mal.
¿Los modelos sirven para sistemática y
metódicamente preguntarse esta por qué
aquí no a otro lado?
¿Y esta por qué aquí y por qué no existe
una de aquí aquí?
Esa es la forma de exprimir un diagrama
que te ayuda a revisar.
Es como en vez de tener un brainstorming
en la cabeza,
es escúpelo y empieza a pulir,
a pulir y a pulir.
Ese trabajo queda hecho el siguiente que
venga se aprovecha de él y visualmente en
2 minutos está ya igual que tú,
pensando de la misma manera,
de la misma manera,
y eso es importantísimo.
El modelo del dominio sirve para sacar un
vocabulario y luego inspirarme para sacar
clases de software que no son un fiel
reflejo,
no son una emulación en una simulación
del mundo real.
Son las entidades de las que gestionamos
la información y mantenemos el mismo
vocabulario para que cada vez que venga
el cliente no haya que estar traduciendo
entre unos y otros. ¿Es la mayor locura,
vale?
Por eso hemos hecho eso antes el modelo
del dominio y cuando hemos hecho los
requisitos había 3 casos de uso.
¿Hay 3 controladores impepinable,
o sea que unos buenos requisitos te dan
una arquitectura de software?
Absolutamente.
Vale,
entonces de eso es de lo que te quiero
hablar.
Te estoy hablando de que UML no es una
******.
UML es interesantísimo y yo lo que quiero
es porque mica solo me da 8 semanas.
Claro, es que el Master no vale esto,
pero pero creo que en otros años creo que
he conseguido llegar a que la gente
empiece a acariciar.
Que algunas personas, no todas,
por supuesto, a la gente que no y que no,
que en Beck no soporta el UML parece ser
Martin Fowler.
¿Todos los días dibujan todos los libros
ágiles, todos los libros ágiles, bueno,
todos, todos, no?
Alguno de scrum que no dice nada, pues no,
pero cualquier libro un poquito ágil tal
verás que tiene diagramas de UML.
Ellos para explicarte a ti las cosas sí
lo usan, pero luego ellos te dicen,
pero tú no lo uses, yo sí,
pero tú no lo uses.
Y Martin Fowler tiene libros de UMLY
Robert Martín,
en todos sus libros hay UMLY Cook Brown.
Bueno,
si tú miras la bibliografía hay UML por
todos lados,
pero luego Los Ángeles te dicen no lo
uses. Yo quiero quitarte eso de la cabeza,
vale,
habrá alguna gente que que esto le coja
más asco porque.
Para que vosotros le veáis el jugo hasta
las últimas consecuencias,
vamos a hacer de programas muy
chiquititos, de prácticas muy pequeñas,
pero vamos a hacer todo esta parafernalia
en la séptima y es toda semana vamos a
hacerla al mínimo detalle.
Entonces cuando de repente te hace Click
en la cabeza y dices, pero si es verdad,
pero si es que si bueno,
si fuera más complejo serían más horas de
trabajo. Pero esto es sistemático,
entonces hay quien lo odia más por el
proceso que lo hemos hecho hasta el
último detalle.
Pero hay gente que se ilumina,
que le gusta,
que quieres que te diga y entonces le
empieza a sacar un partido alucinante.
Y a esa gente no me da tiempo de decirle,
Eh, Eh,
pero ahora que lo ves a lo mejor tú y tu
equipo,
si todos lo veis ya no tenéis porque
estar diagramando tanto,
a lo mejor podéis empezar a agilizar.
¿Me seguís por dónde voy? Por favor, sí,
creo,
y voy a usar Ruth como un trampolín para
llegar bien a x P.
Lo ha explicado, por favor, sí, sí,
decir un sí, si no, no sigo, sí, sí,
vale muy bien, muy bien el máster, vaya,
mira, mira.
Este es el primer tema de los vídeos que
a lo mejor te lo doy yo mañana.
Y ese tema habla de unos conceptos
recurrentes.
Y lo primero que hago es que para
explicarte el contenido te enseño un ml
estos conceptos,
estos conceptos son fundamentales en la
informática. ¿Vale? Bueno, pues mira,
para enseñarte el máster he usado un ml
para esta asignatura. Mira,
esto es un diagrama de clases de
diagramas de uml.
O sea, voy a usar UML para explicarte UML.
¿Entonces es un meta modelo? Sí,
vale el cuadro de las Meninas yo os
desafío, vale,
si mañana o pasado viene alguien genial,
vale, os desafío.
¿Vosotros conocéis el cuadro de las
Meninas? Por favor,
sí sabéis el rollito que tiene.
Sí que se pinta Velázquez a sí mismo y.
No, no, y más más que eso. ¿Sí, eso,
eso es en parte,
pero ese es el cómo decirte, eso es eso,
es el mecanismo para conseguir lo que
busca, no? Fijaos que aquí a ver,
lo que dicen siempre es que tú te sientes
dentro de la escena. ¿Es cierto,
parece que eres el observador del cuadro,
pero parece que todos te están observando
a ti que coño pasa, me explico?
Mal es por este detalle,
quién es esto es un espejo y están aquí
reflejados los Reyes.
¿Dónde están los Reyes, por favor, dime,
dime dónde están los Reyes fuera del
plano, fuera del plano,
dónde estás tú fuera del plano?
Esto es una burla a los Reyes,
me seguís porque cualquier Men dundi
estaría en el sitio de los Reyes.
Me he explicado sí.
Vale, este cuadro tiene esta peculiaridad.
Otro cuadro tiene otra peculiaridad que
sería que no sucede esto.
Si tú hicieras un diagrama de UML se
vería que el típico cuadro en el que no
ocurre esto no hay una cierta flecha que
une ciertas cosas.
Y el único cuadro en la historia,
el primero este y luego todos los que han
copiado esta idea.
Los cuadros de este rollo sinteticemos el
paradigmático este.
El cuadro este de Velázquez fue el
primero en la historia que dijo, Hostia,
voy a hacer un cuadro en el que esto y
esto mira esto está unido a esto,
no está unido a esto.
¿Todos los demás van por aquí,
pero esto si fuerais capaces de modelar
eso sería muy interesante,
sería muy interesante, vale?
A lo largo de los temas que vais a ver en
vídeo de fundamentos de patrones,
está lleno de UNLS, está lleno de UNLS,
vale, está constantemente lleno de UNLS.
¿De hecho,
1 de los objetivos transversales de estos
temas, sobre todo de este y del previo,
es que entendáis el modelo orientado a
objetos?
Pues porque tiene un montón de teoría y
prefiero darla de esa manera que llegar
aquí haciendo un resumen de un lenguaje
de programación de mala manera.
Entonces he apostado por eso, vale, vale,
pues todo esto es para hablar.
¿De qué sirve UML? ¿Nada más,
solo hemos visto que por qué?
Porque hablando de otra manera,
sin un estándar perdemos el tiempo,
no somos ni efectivos, o sea,
no somos ni eficaces ni eficientes.
Entonces usamos esto, que es un estándar,
un lenguaje visual que sirve para todo
Mogollón de gente le saca mucho.
Por supuesto,
esto se inventó en esta metodología,
como comprenderás, pues la usan YY bueno,
más adelante trataré de explicarte
brevísimamente el teorema de la población
estructurada con con con diagramas de
actividad y de Estados. ¿Vale,
pues para qué sirve de?
Pues para un huevo de cosas. Y ya te digo,
se usa incluso fuera de los desarrollos
de software.
Alguna gente he leído que se usa por ahí
en organizaciones.
¿Cuál es el objetivo? No es hacer UMLUML,
es el mecanismo para quitar todo el ruido
posible de un proyecto y que el software
se desarrolle con cierta normalidad y se
puede quitar. Sí,
yo creo que se puede quitar, vale,
ya hablaremos más adelante. ¿Vale,
no es el objetivo hacer u M l a nadie le
pagan por hacer dibujitos?
Lo que ocurre es que con cuatro dibujitos
esto lo sabe el ser humano.
Desde que empezó empezó haciendo
dibujitos y cuando vio que eran muy
tediosos,
entonces los convirtió en letras. Vale,
vale,
pero es que aquí interesa hacer dibujitos
más que hablar, hablar y hablar.
El objetivo no es hacer dibujitos,
es hacer los dibujitos justos y
necesarios para aclarar,
para quitar el ruido. Vale,
y además de que no es el objetivo.
¿Simplemente sirve para comunicarse a los
clientes y decir esto es lo que hemos
quedado, EH? Aquí hay 78 casos de uso,
tú ahora no me vengas diciendo,
bueno hombre,
es que es que esta conversación se
desdobla en 6 los ******* no,
esta conversación era esto,
tenía este objetivo y ahora me estás
metiendo más una forma de comunicarse y
controlar al cliente. Ay, no es,
es mi amigo, hay que negociar sí, sí,
los ******* hay que comunicarse con los
desarrolladores,
que es otra panda que me cachis.
Y ellos hablan de que se puede generar
código. Yo con esto no lo he hecho nunca,
ni me ni cuento con ello ni es por el
motivo. Vale,
aunque es verdad que se puede generar
algo de código, pero yo lo intenté hace,
pero creo que 25 años y no lo veo yo.
Claro, vale bien. Dicho eso, no incluyen,
no es perfecto y no incluye el modelado
de Mogollón de cosas.
¿Puedo hacer la mayor ****** del mundo
propuesta en software con UML? ¿Sí,
por supuesto,
saber UML no te conduce a nada,
es como la gente que solo sabe inglés y
es ******* vale,
sabe inglés pero es ******* entonces le
pongas en lo que le pongas el pobre a la
semana tiene problemas con los compañeros,
por qué? Porque es es un ******* esférico,
pues le mires por dónde le mires,
es ******* y en cuanto abre la boca es
que este solo sabe inglés pero es un
*******. Vale,
pues entonces por saber UML.
No sabes nada, no sabes nada.
Entonces UML es otra capa más que te
ayuda a exhibir todo lo que sabes,
todo lo que sabes,
todo lo que vamos a estudiar de diseño,
de principios, de diseño,
de patrones de diseño. ¿Ah,
no es verdad el libro de patrones de
diseño, el libro, Eh, el libro no,
cualquier blog resumido que deja un
patrón de diseño al 10% o al 15%, Eh,
os lo os lo digo en serio,
el libro no hay otro vale?
Se aprende muchísimo leyendo ese libro y
ese libro, se lee poco a poco,
se lee cada día un patrón, no cada día,
sino el día que hace falta.
Me Leo un patrón pero me lo Leo en serio,
vale, os lo digo, vale, pues eso.
¿UML te va a ayudarte a expresar mejor,
te exige que te expreses,
que te expreses nítidamente,
que pongas nombres precisos,
que pongas relaciones, vale?
¿Pero oye,
cualquiera puede estar muy loco,
no tiene métricas y es una pena,
podría haber y hay herramientas que te
cogen los diagramas y entonces ya te dice,
Oye, PIN, PIN, PIN,
estás diseñando esta clase de este tamaño,
esto es una animalada, hombre,
pero qué haces proponiendo esto? Sí,
aquí está el motor, no,
aquí está el ebingo hostia,
vale y no tiene,
no tiene diagramas para 1000,
cosas como gestión del proyecto,
configuración, etcétera, vale.
Bien, ya sabemos por qué, qué,
para qué y para qué no. ¿Cómo?
Pues se puede hacer con herramientas case
y hay un montón de herramientas case.
Vale, vale,
pero nosotros vamos a usar plan tu ML con
unos enlaces, un editor vale,
está aquí plan text y esto es lo más
sencillo del mundo,
es gratis y para los diagramientas que
vamos a hacer nos sobra de acuerdo.
¿Qué tiene de bueno? Pues que esto.
En vez de hacer clic, clic, clic,
lo que hacemos es escribir,
escribes class,
class class y te lo pinta solo y en
cambio Estas son otras herramientas que
además son caras. Bueno, esta es esta,
es software libre, pero esto es un coñazo,
Click y Click y Coloco y coloco el otro,
te lo colocas solo, tú le pones down down,
down Down y te lo coloca en forma de
jerarquía y os lo recomiendo.
¿Entonces hay estas herramientas cuando
ya un proyecto es algo? Pues gordo, gordo,
gordo.
Esta es la más famosa entre el Price
Architecture.
De IBMIBM compró a racional la que parió.
¿Todo esto YY esta herramienta costó una
pasta pero loca y tiene te coteja todos
los diagramas,
no sé qué tal cuál y esta era medio
barata en su día le perdí la pista,
fue cuando estuve con unas empresas y era
otra herramienta maja que está por ahí
vale UML, hombre,
si llevamos ya 1 hora y pico de clase,
pues deberíamos hacer un paloncito estáis
de acuerdo sí o no? Por favor, sí.
Sí, sí, bueno,
oye volver Eh el el máster no es así,
el máster va cambiando, empieza de peste,
ya ves tú qué forma más dura de empezar
UML hemos venido aquí a a temas de cloud
y me empiezan hablando de UML.
¿Te digo que algún de Bob se enamoró de
te digo que todos los recuerdo con
nitidez de esto es muy muy interesante
para mi trabajo, Eh, vale?
Pero sé que esto empieza duro y luego irá
cambiando la semana que viene ya hablamos
de código,
luego ya espero que empecéis a flipar en
pruebas,
espero que ya os esté encantando esto y
la última es una fiesta,
un festival de acuerdo, vale,
pero empezamos duro, lo siento chicos,
de acuerdo,
al principio hablo yo muchísimo,
pero yo quiero que en clase enseñéis
Código Enseñéis Código Enseñéis Código,
voy a tratar de daros los vídeos grabados
de clase para que esos sean los rollos
que cada 1 ve.
¿A 1 y medio esto lo sabéis, no?
¿Sí que se pueden ver a 1 y medio,
entonces pues Oye, te quitas ahí el rato,
vale, vamos a descansar,
son menos 7 minutos os parece?
Si volvemos a a y 10, vale,
descansamos 1/4 de hora. ¿Os parece bien?
Sí, por favor, escribir en el chat,
por favor,
escribir en el chat y contestar todos por
favor en el bueno.
Tengo una mano, he visto una mano,
he visto una mano, pero pero creo, dime,
Jordi, Ah,
sí había había sido hace rato que que
quería, o sea,
quería la representación de de los casos
de uso en los controladores, pero bueno,
luego ya vi esto, perdona oye,
pero abrir el micro es que yo me me pongo
a hablar y no me doy cuenta de una manita
y es ridícula. Además es que.
No, no,
pero entiéndeme que cuando yo te estoy
enseñando esta otra pantalla, sí,
cuando te estoy enseñando esta pantalla
yo ya no veo tu mano, así es. Ah, claro,
entonces vosotros abrir el micro abrir o
sea interrumpir que no es interrumpir,
es avisadme vale, porfa, venga que hay 10.
Ah me habéis contestado en Slack que
tenemos contestado,
Ah ******* esto esto está en el otro lado.
Sí, vale, pues venga, ánimo, ánimo, venga,
lo primero ha sido un rato como para
justificar VML,
ir hablando de cosas que creo que tienen
que estar repitiéndose a lo largo de las
8 semanas como para que se relacione todo.
Yo me voy a matar por relacionarlo.
Todo vale aquí.
Cuando estaba insistiendo en el VML se me
ha olvidado decir la primera vez la cita
de Kembe de.
Todos los problemas de un proyecto son de
comunicación y por favor, pensadlo,
por favor, vamos a pensar tú,
date cuenta que es un proyecto
informático,
viene un cliente o grupo de clientes y
habla con un Product.
¿Oner o un analista como tú quieras
llamarle me da igual con un tío que está
al frente y se ponen a hablar,
no hacen otra cosa más que hablar,
es un problema de comunicación,
hablan y de qué hablan?
Hablan de lo que este señor cliente.
Balbucea que quiere que otras personas
hablen con tu sistema.
¿Entendéis que los actores que explotan
un sistema informático hablan con el
sistema? Por favor,
esto lo estáis de acuerdo,
que lo único que hacen es darle órdenes
de alta, darle órdenes de baja,
de modificaciones de consulta,
que no hacemos nada más. ¿Me seguís,
por favor? Sí.
Vale,
entonces parece ser que un cliente y un
experto en hablar con clientes hablan de
lo que él quiere que hablen otros tíos
con el sistema que todavía no existe.
O sea,
hablan de lo que se hablará otros tíos.
Entonces,
cuando yo ya me he enterado de lo que
parece ser que ese señor quiere que otros
tíos hablen con mi sistema,
esto se lo comunico yo a los
desarrolladores que hablan otro idioma,
porque alguno es.
No es que sea muy técnico,
es que parece que solo es técnico,
parece que no sabe hablar.
¿Los habéis encontrado, no es cierto? Sí,
vale. ¿Y entonces qué ocurre?
Pues que si en todo este berenjenal
alguien habla mal y en un momento dado no
dice algo importante a alguien que le
tenía que haber dicho,
pues entonces comienzan los problemas
simple y llamente,
así que de ahí la importancia del VMI,
vale.
Voy a dar VML,
pero yo no voy a dar un tutorial de VML
porque porque eso es ridículo,
sino que trato de que veas la parte del
VML que no está en los libros y que que
que puede cambiar tu punto de vista.
Ahora sí que vamos a hablar un poco de
VML. ¿Cómo es UML? Bueno, vamos a ver,
lo que se pretende es hacer un modelo.
A veces es un modelo del mundo real,
a veces es un modelo de mi software.
¿Pero qué coño es un modelo?
Un modelo no es más que una
simplificación de una realidad.
Cuéntame lo relevante, lo muy relevante,
lo esencial,
ponme el conjunto de palabras clave y
relaciónalas.
Eso es un modelo como para que yo me
desenvuelva en ese dominio en El Mundo
real o en el software,
pero siempre será un resumen,
está una simplificación. ¿Entonces,
qué ocurre?
Que hay hay sistemas que son enormes.
¿Y entonces con un solo diagrama?
Pues yo no podría.
No podría darte a entender todos los
detalles de todo lo que quiero contarte.
Entonces necesito varios diagramas desde
distintos puntos de vista,
y es cuando te dicen a ver una vista.
Es una proyección de un modelo que se ve
desde una perspectiva.
Entonces nosotros más adelante hablaremos
de las 4 + 1 vistas,
la vista de casos de uso,
la vista de diseño, la vista despliegue,
la vista de 4 + 1 vistas.
Porque este sistema informático que vamos
a construir lo quiero ver desde fuera
como una caja negra.
Vista de casos de uso, caja negra,
caja blanca, no solo de pruebas,
es un concepto que está en todos lados.
¿Vale, y dentro?
Pues primero te enseño el software, Ah,
esto es una perspectiva,
pero ahora te enseño no ese software,
sino cómo reúno ese software en
componentes, librerías ejecutables. Ah,
eso es otra perspectiva y luego te cuento
cómo esos componentes los desplegó en
máquinas. Ah, eso es otra perspectiva.
¿Entonces vamos a tener distintas
proyecciones y vamos a tener unas
proyecciones que hablan de la estructura,
qué empiezas ahí, cómo se relacionan,
eso es una estructura, qué empiezas ahí,
cómo se relacionan?
¿Cuando ya te he dicho que empiezas a ir,
cómo se relacionan?
Entonces en otras vistas te contaré cómo
es su comportamiento,
cómo entra en juegos el tiempo y
colaboran entre ellos, cómo se comportan.
Pero primero tengo que decirte lo que hay
y luego cómo se comporta lo que hay
entonces,
acorde a que hay distintas vistas en
distintas proyecciones de las partes,
estáticas y luego de su parte dinámica.
Por ejemplo,
yo te puedo hacer un modelo de la UPM.
Y te hago bueno,
pues la UPM tiene un Rectorado,
tiene facultades o perdón de la UPM,
no estamos en la VRJC, tiene un Rectorado,
tiene facultades,
tiene unos centros de investigación,
tiene tal y te puedo hacer bueno lo que
por ahí llaman ordinogramas. Bueno,
pues ordinogramas, claro que sí.
Y diagramas de de de la jerarquía o de la
organización de la Universidad y son
diagramas de clases enormes,
enormes diagramas de clases. Vale,
y luego te hablan del proceso de
matrícula.
Incluso a veces abres un un sobre de
matriz, bueno,
es que vosotros ya no usáis sobres de
matrícula, ahora es todo vía web,
pero antes te daban un sobre de matrícula,
lo abrías,
tenía texto y texto y texto y era como,
oh Dios mío,
me da pereza estudiar la Universidad y en
cambio de repente 1 año abrías el sobre
veías y te ponía un diagrama que decía
tienes que hacer esto, luego el de aquí,
si estás becado, esto ni lo mires,
te vas por aquí y Oh qué gusto, mal vale,
pues se podría hacer esto de cualquier
cosa.
Y acorde a la lista estática y dinámica,
tenemos diagramas estructurales.
Parece que le cambian el nombre a adrede
porque esto es un poco lo mismo, estático,
estructural,
se refiere a foto a instante en el tiempo
quieto Click mientras que dinámico
comportamiento y ahora repita dinámico.
En cambio, aquí repite estructura,
aquí aquí no repite el nombre,
es un poquito *********** bueno,
acorde a las distintas vistas estáticas y
dinámicas,
distintas proyecciones que hago de un
mismo concepto para hacer un modelo. Vale,
pues entonces tendré diagramas de
estructurales y dinámicos, vale,
y entonces aquí primera primer aspecto
que quiero que empieces a valorar, a ver,
hay diagramas estructurales y diagramas
de comportamiento como acabamos de
explicar,
y estos son dos parejas y 1 raro.
Y estos son dos parejas y 1. Raro, vale,
no es raro, sino distinto. A ver,
empezamos diagramas estructurales. Bueno,
vamos a ver diagramas de clases y
diagramas de objetos,
son dos caras de una moneda.
¿Estáis de acuerdo? ¿Por favor, sí o no?
Si tú me das una foto,
yo te puedo decir todos los objetos que
hay en esta foto,
una foto de la selva y te digo, mira,
cuatro mapaches.
Dos pelícanos, aquí hay 3 árboles,
aquí hay un lagarto,
aquí hay tal y te puedo contar con todo
detalle,
cada 1 de los objetos que estoy viendo,
una ficha con la información esencial
para que sepas lo que hay aquí,
que al final tú te aclaras,
pues con todo eso eso debe ser una selva.
Y claro, vale muy bien,
eso sería un diagrama de objetos,
pero es que esto puede ser muy pesado y
de cada objeto me dices en qué posición
está, qué tamaño tiene y qué color.
Es que a lo mejor no necesito tantísima
información.
Es que a lo mejor yo con que me digas los
tipos de objeto que ves aquí digo, Ah,
vale, perdona, perdona,
entonces hago otra foto. Clark,
solo que esta máquina es muy inteligente
y no me saca los objetos,
sino que hace un resumen.
¿Es como que te categoriza? Sí, sí,
categoriza, categorías, categoría, tipo,
clase. Todo esto son sinónimos.
Y se usan en distintas áreas,
como si fueran cosas diferentes.
Cuando es el mismo concepto, vale,
es que si me dijeras los las clases de
cosas que hay,
pues entonces a mí me serviría.
No me hace falta tanto detalle como un
diagrama de objetos, vale,
pues de la misma naturaleza,
solo que sin entrar en el número de de
ejemplares de este tipo,
ni entrar en los valores de cada 1 de
esos ejemplares, pues te resumo que.
Hay mapaches, hay lagartos, hay no sé qué,
todos estos se apoyan en la tierra,
todos estos están por el agua del río y
estos están volando,
y te digo que hay pues esta fauna,
pero solo con los tipos de clases veis
que es 3/4 de lo mismo. ¿Por favor,
sí o no? Sí, sí, vale muy bien.
¿Cuáles molan?
Molan los diagramas de clases son
muchísimo más resumidos,
son mucho más nítidos.
Y los diagramas de objetos solo los
usaremos con valores y con Estado para
hacer fotos muy particulares que quiero
reflejar de instantes muy peculiares que
el diagrama de clases no está
evidenciando. Entonces,
cuando tenga la necesidad de reflejar
cierta situación particular.
Entonces un diagrama de objetos es lo
adecuado,
cuando lo que quiero reflejar es.
O una visión general de algo.
Entonces un diagrama de clases es
suficiente,
muchos diagramas de clases algún día
grado de objetos.
Esto va a ocurrir tanto en el modelo del
mundo real como en el modelo del software.
Se ven Mogollón de diagramas de clases y
no muchos diagramas de objetos,
pero son dos caras de una moneda.
Son complementarios en un proyecto
informático.
Los que inventaron esto podían haber
hecho diagramas de clases y nada más.
Y entonces luego nosotros decir,
tengo la clase servidor,
tengo la clase front o tengo la clase yo
no tendría por qué haber inventado unos
diagramas de despliegue para decir que
hay unos tipos de cosas que son Harvard,
pero nos hicieron unos diagramas
especiales.
Son son los que están en 3 dimensiones.
Y nos los hicieron especiales,
porque como para nosotros son muy muy
relevantes y esto lo han hecho para los
desarrolladores,
nosotros nos hicieron unos diagramas de
despliegue para el Harvard,
que son los tipos de equipos que hay en
este proyecto. Ah, pues mira,
hay móviles y mira tienen que ser de este
tipo o de este tipo o este tipo.
Y los diagramas especifica los tipos de
móviles para los que tiene que funcionar
las versiones de Android tal cual. Ah,
vale, pues este es nuestra,
nuestro dominio de mal.
¿Y acorde al hardware? Bueno,
pues el software,
pero el software es lo que moderamos con
el diagrama de clases.
No se refiere a componentes software se
refiere, no se refiere a una línea,
a una sentencia o a 1 método.
Una clase se refiere a componentes
software que se despliegan en el hardware
y esos componentes software,
si bien ejecutables o librerías o plugins
o lo que tú quieras o War. Bueno,
distintos formatos de despliegue.
Esos suelen componerse de paquetes o
namespace o módules,
llámame como tú quieras de clases y
clases y funciones y tal y cual entonces
componentes software se refiere que es
algo desplegable en hardware y también se
inventaron un símbolo porque para
nosotros es un tipo de cosas muy
relevante. Vale, ya hablaremos más,
entonces tenemos dos parejas y dos
parejas. Hardware,
software se explica en hardware y aquí
tenemos bueno,
pues estos son los tipos de clases si
quieres verlo, tiempo de compilación.
Y esto es tiempo de ejecución.
Una foto del tiempo de ejecución.
Estos son los diagramas estructurales.
Cuando me pongo a hacer diagramas y veo
que tengo Mogollón de clases,
entonces las pongo en paquetes y
exactamente lo mismo ocurriré aquí.
Yo tengo un un diagrama de despliegue en
el que hay 40 tipos de máquinas.
A ver si tengo la oportunidad enseñarles
un proyecto militar.
Y veis que hay diagramas de despliegue
con 40 tipos de máquinas. Vale,
no cliente y servidor, sino de todo tipo.
Vale, vale,
pues mostrar si hay 40 tipos de máquinas
me las puedes enseñar por partes,
poco a poco,
porque digo yo que algunas estarán más
relacionadas, otras. Y entonces vale,
pues entonces a lo mejor haces paquetes
de tipos de máquinas y haces paquetes de
tipos de componentes, pero ya te digo,
tienen que ser proyectos gorditos. Vale,
yo creo que alguna documentación te podré
enseñar.
Vale, entonces,
simple y llanamente y a gramos de
paquetes se empaqueta cualquier cosa.
Esto son cosas, esto son cosas. Bueno,
esto son cosas concretas,
esto son cosas abstractas, son ideas,
son clases, mesa, mesa, sí,
la mesa es un tipo de cosa y por tanto es
una clase,
y si nos interesa gestionar la
información de mesas,
claro que tendrá la clase mesa y esto es
la mesa que sostiene este ordenador,
vale distinto, vale, bueno,
pues estas cosas.
Tipos de cosas,
cosas estos son reflejo del mundo
tangible e intangible.
Esto ya es de nuestro mundo,
de cómo vemos el universo,
cómo veo yo este dominio. Y estos son,
bueno, cosas, máquinas y componentes,
software,
que son cosas virtuales cuando hay muchas
diagramas de paquetes para enseñarlo por
partes. Vale,
esto de que vaya por partes es
importantísimo.
Y lo veréis en programación,
lo veréis en diseño,
lo veréis en en metodologías, bueno,
en procesos de desarrollo, software.
Lo que le van ahora lo veréis en todos
lados y lo veréis en los conceptos de
recurrencia.
Es que hacer las cosas en partes es la
única solución que tenemos.
Tenemos que aprender a partir luego Por
otro lado tenemos bueno,
aquí hay alguno más,
pero que yo ni lo doy.
Estos los usan los militares.
¿Yo en proyectos militares,
yo estos nunca los he usado y están
hechos para los militares y de ese para
proyectos más gordos, yo no,
no los he usado,
no me hace falta diagramas de
comportamiento, vale? Bueno, perdón,
diagramas estructurales,
todo esto ya te lo he contado, vale,
aquí tienes ejemplos para ir mirando y
esto es un diagrama de objetos.
Esto es un diagrama de objetos como
observarás son rectángulos con dos
franjas.
La primera franja,
la primera franja se reserva para el
nombre del objeto: y la clase,
pero muchas veces mucha gente lo que hace
es poner: el nombre de la clase,
porque si la clase es alumno me da igual
como sea en este tío,
entonces si me da igual que se llame este
tío, no me pongas el nombre,
no me hagas leer un nombre que me da
igual de un tío que se llama.
Entonces muchas veces los objetos con: y
el nombre de la clase sobra.
Vale muchas veces,
pero puedes ponerle un nombre.
Pues si en un diagrama tienes dos objetos
de la misma clase,
pues a lo mejor te ayuda a ponerle
izquierdo derecho y aclarar o algo así.
Pero si no hace falta, no hace falta.
Y también puntualmente.
Si te parece relevante,
si te parece esencial para la comprensión
de lo que quieres reflejar,
tú podrás añadir atributos bueno,
que tienen distintos símbolos de privados
públicos,
tal y que puedes ponerle distintos
valores para dar comprensión.
¿A qué foto estás haciendo?
Y luego tienes unas ciertas relaciones
entre estos objetos,
pero estas relaciones las veremos ahora
de acuerdo en el diagrama de clases.
Aquí se ve mucho mejor el diagrama de
clases haciéndote un resumen y no
necesito que sepas mucho más UMLY.
Yo en los proyectos que he estado en
consultoría no he usado mucho más UML que
este con muy poquito UML modelas el 90 y
pico por ciento del mundo entero.
Solo que UML, como todos los demás,
quiere ser como anunciar que ahora tiene
más y más y lo han engordado y engordado
y engordado y ya perece el UML.
Pero yo te digo que con este documento te
sobra para saber el UMLY.
Estas son las relaciones,
relación de composición,
rombo ***** en el todo y aquí estaría la
parte. Vale, si yo soy la clase base,
entonces esta sería la clase derivada.
¿Bueno, pues tu hija, pero es derivada,
vale,
esta sería la clase padre o la clase base
de esta otra? Esta es la del centro,
no sé por qué le he llamado base, vale,
esto es herencia, esto es herencia,
esto es composición, esto es composición.
La herencia es que me transmiten
características,
no tiene nada que ver con la composición,
que es que yo soy una parte de esta
entidad, de este tipo de cosas. Vale,
la herencia me transmiten características.
Yo transmito características,
mientras que la composición es todo parte.
No tiene nada que ver,
aunque hablaremos mucho de de las
relaciones.
También están las relaciones de
asociación.
Hay gente que no es que sea el todo,
pero sí que me conoce,
colabora conmigo y me pide cosas.
Pues mira, pues Patxi,
que es el director del máster,
el no es el todo, no, no es el todo.
Yo soy una parte, no,
sino que Patxi está asociado a sus
profesores y entonces les dice, Oye,
DAS clase tal día y tal día y no hagas lo
del año pasado y no sé qué.
Y yo a su vez también,
pues puedo tener una asociación con algún
colaborador mío, que no soy su todo,
sino que es que es empleado mío.
Es una cosa así, pudiera ser.
Y bueno,
luego también hay una relación de uso que
no es ni composición ni es asociación,
porque es que es efímera,
no duran en el tiempo,
las relaciones de asociación se alargan
en el tiempo,
no es una coloración momentánea. ¿Bueno,
pues hay gente que cuando voy por la
calle me pregunta que dónde está,
que que dónde hay una cafetería y yo le
ayudo,
me ha usado un instante y luego me olvido,
vale?
Pero yo también voy por la calle y entro
en la panadería, compro uso al panadero,
compro una barra de pan y cuando me voy,
si exploto la panadería, yo ni me entero.
De acuerdo, sí, sí,
yo si este soy yo por el ejemplo que
seguía, bueno,
pues yo tengo una parte que son mi pulmón,
o sea el el,
el pulmón es una parte mía y tengo dos en
particular, tendré una cardinalidad de 2.
Y yo soy parte, pues de una familia.
De acuerdo, yo soy parte de una familia,
vale bien,
yo soy parte del universo como tú quieras
ver todo yo heredo del prosimio, yo no,
no heredo de los monos.
Darwin nunca dijo eso,
heredamos los primates,
heredamos de una fuente común y los monos
y nosotros heredamos de un ancestro común
que era como una rata gorda del prosimio.
¿Y de mí que hereda? Pues nadie.
YY si alguien piensa que mi hija hereda
de mí, no, no lo siento,
pero no mi hija no sería un buen ejemplo
de acuerdo, vale, ya está. ¿Bueno, sí,
algo sí le he transmitido cosas, sí,
porque no le he transmitido cosas tal
cual,
solo que el ejemplo me está pareciendo
una **** ****** porque estoy hablando de
una clase y me he puesto como ejemplo,
yo que soy un objeto,
entonces esto es una una ****** de
ejemplo, vale?
O para arreglarlo tendría que decir que
la clase persona, Andrés, dime,
no pensé en la clase padre, pero no,
ya existe arriba. Ah vale, bueno,
habría que arreglarlo,
pero era para explicar la diferencia
entre las relaciones,
quiero que te sepas de memoria,
estos símbolos, herencia, composición,
asociación y uso. Vale muy bien vale,
pues básicamente es esto,
esto es un diagrama de clases.
Ah, se me ha olvidado, tienen 3 franjas,
tienen 3 franjas los objetos,
dos las clases, 3.
Las clases dicen el nombre de la clase,
dicen el número de los atributos,
las dos primeras son muy parecidas a las
del objeto,
pero en la tercera especificamos,
detallamos las operaciones de esa clase
de cosas, operaciones,
operaciones que cuando hacemos un
diagrama de objetos no dibujamos, vale,
ya está punto.
¿Por qué? Bueno,
pues porque no se dibujan,
simple y llanamente porque no se dibujan,
podrían dibujarse, pues podrían,
pero han decidido que no se dibujan.
Mírate de qué clase di si te vas a ver el
diagrama dos y 3 franjas,
los diagramas de despliegue,
como te he dicho,
son los únicos que hay en 3 dimensiones.
Son los únicos tangibles,
son los únicos reales.
¿Vale, aquí hay 3 tipos de cliente, móvil,
tablet no sé qué y entonces con HTTP pues
esto es un mínimo esquema mínimo de
diagrama de despliegue y esto es un
diagrama de componentes que como veis
estos simbolitos pues pues se los han
inventado no?
Porque ya ves tú esos simbolitos son un
rectángulo con dos simbolitos de aquí
esto es una componente y esto es una
interfaz. ¿Bueno,
pues qué quieres que te diga sí se se lo
han inventado?
El original de gradybus no eran
rectángulos, eran nubes,
eran nubes como clases de cosas virtuales
y luego dejaban estos un coñazo hacer
nubes e hicieron rectángulos.
Este se inventaron este y ya está.
Cuando veas esto tienes que saberte de
memoria igual que te Matas por aprender
inglés,
pues mátate por aprender UML que es el
lenguaje que te va a ayudar,
que no haya ruido en el proyecto.
Entonces tienes que aprenderte de memoria,
que esto es una interfaz y que esto es un
componente y las relaciones entre ellos
bla bla. Vale,
esto es un diagrama de paquetes,
ya está paquetes tienen esta forma.
Se ve, no, por favor.
Y entonces aquí dentro te podrás
encontrar paquetes de clases o paquetes
de hardware o paquetes de componentes o
típicamente paquetes de clase.
Es de lo que suele haber mucho vale.
Ahora vamos a hablar de de un tema de la
programación estructurada. Por favor,
vamos a ver.
¿Mirar este código, esto se lee,
está suficiente esto?
Se lee una acción inicial,
una final y dentro del bucle es un bucle
con un Dubai,
se hará unas cuantas veces aleatorio,
hará una acción cero,
hará una acción cuatro y entre medias
hará una acción 1, 2 o 3,
dependiendo también de aleatoriedad.
¿Estáis de acuerdo? Sí, vale,
si tienes esto en la cabeza,
acuérdate inicial final, la cero,
la cuatro fijo que se repiten y La 1,
la dos o la 3.
Mira, esto es un diagrama, acción inicial,
acción final y a esto que se repite,
aquí me meto dentro y se repite,
aquí me meto dentro y se repite y lo que
se mete dentro tiene la acción cero,
la cuatro y La 1, la dos o la 3,
dependiendo de unas condiciones.
Como veis,
esto es fiel reflejo de la programación
estructurada. ¿Estáis de acuerdo?
Por favor, sí, bueno, sí, no o k.
¿Esto lo habéis visto fuera de la
informática?
Esto hay gente que te ves al tío que
arregla las fotocopiadoras,
te asomas al libro que está siguiendo y
ves que tiene unos diagramas,
organigramas, ordinogramas,
cada 1 le llama como quiere,
pero esto es en el tiempo,
en el tiempo se están organizando tareas.
Bueno, pues lo mismo que es programar,
organizar tareas, vale,
se programan el programa de fiestas,
los de 9 a 11, la vaquilla de 11 a una.
Pues la bandurria y de una en adelante,
pues los bafles. Bueno,
pues es el programa de fiestas,
se está organizando actividades en el
tiempo,
esto es programar y ese dibujo no es más
que un no es más que un diagrama de
actividad, son muy pocos usados,
son asquerosos. Sí, esto es sencillo,
esto es muy bonito, sí,
pero cuando crece esto es como algunos
bichos,
es que cuando crece es que es que no se
le reconoce,
no es la mascota aquella bonita.
¿Es monstruoso,
estos diagramas se usan bastante poco,
pero los entiendes, verdad? Sí, verdad,
vale,
ahora vamos a hacer este código escrito
de otra manera,
vamos a escribir este código,
esto no sé si conocéis.
Os han enseñado máquinas de Estados para
programar máquinas de Estados para
controlar una, pues esto,
los industriales lo usan todo el día.
Una industrial solo usa máquinas de
Estados. Bueno,
ciertos tipos de industriales.
Pero esto de meter el coche y entonces
salen unos rulos y entonces te tiras aquí
y tal tal.
¿Todo eso es una máquina de Estados,
se programan y se programan máquinas de
Estados,
hay emuladores de máquinas de Estados y
bueno,
voy a programar una máquina de Estados
que haga exactamente esto de aquí hecho
esto,
pues que tiene una iterativa y tiene un
if y entiende que esto es representativo
de cualquier otro,
cualquier otro código que me des,
yo lo puedo convertir en una máquina de
Estados y mira Estado cero,
pero qué es eso del Estado espera?
¿Y entonces tiene un dos guay,
el Estado no sea el 6,
pero cuál es el estado cero,
cuál es el 6 espera? ¿Y ahora,
dependiendo del Estado,
es que no sé qué Estados, pues mira,
está el cero, el 1, el dos, el 3,
el cuatro, el 5 y el 6, nos tiramos ya,
pero no veo nada, déjate llevar,
mira el Estado cero que es en el que
empezamos,
lo que hacemos es la acción inicial, Ah,
como antes y entonces salto al Estado 1
no?
Entonces veréis, me salvo es el 6, no,
no estoy en el 1,
me vuelvo Dubai y según el Estado me voy
al 1. ¿Ah,
entonces en el Estado 1 qué hago?
Hago la acción cero, anda la acción cero,
que es lo que tenía que hacer después y
dependiendo de unos aleatorios salto al
Estado 2, 3 o 4,
entonces me salgo del bucle, son el 6,
no es el 2, 3 o 4,
me vuelvo a entrar y según el 2, 3 o 4.
¿Hago la acción 1 y salto al 5,
la dos y salto al 5,
la 3 y salto al 5 y me salgo es el 6 no?
¿Ah,
entonces vuelvo a entrar y en el 5 qué
hago?
Ah detrás de La 1 o de la dos a la 3
hacia la acción cuatro y dependiendo de
un aleatorio es posible que el vuelva al
Estado 1 y volvemos a empezar o que si no
sale el aleatorio oportuno pues que haga
la acción final y me voy al Estado 6 y me
piro y esto es código.
Que hace exactamente lo mismo que esto.
En esto se basa el teorema de la
programación estructurada,
que te demuestra que cualquier código del
mundo, cualquier código del mundo,
absolutamente cualquiera,
incluido los que tuvieran go tools,
se puede resolver con iterativas y
alternativas.
Ese es el teorema de la programación
estructurada, y ahora aquí lo veréis.
Mejor claro es que cuando lo ves,
no cuando lo lees, cuando lo ves.
¿Se ve mejor?
Claro es que el ser humano tiene una
capacidad visual increíble y después de
años de látigo y de colegio aprendes a
leer, pero ver, ver es innato,
no tiene el mismo coste energético.
Leer que ver y aquí como ves el diagrama
que estaba sucintamente flotando en tu
cabeza está aquí.
Acción inicial Estado 1 del Estado 1.
Salgo con la acción cero.
Dependiendo de una condición hago me voy
a distintos Estados que hacen distintas
acciones,
acaban en el mismo Estado 5 y en el
Estado 5,
hago la acción cuatro y al salir puedo
hacer la acción final o volverme aquí y
vuelvo a repetir.
Y este diagrama es exactamente el mismo
que este.
Hay un isomorfismo el teorema de la
programación estructurada se hace
constructivamente cualquier diagrama de
estos con go to solo que tengan.
Hay unas reglas para construir construir
el diagrama de estados pertinente,
y la diferencia como verás es que aquí se
resaltan las acciones,
se recuadran las acciones esta acción,
tú vas siguiendo las flechas y atraviesas
acciones.
Es un diagrama de actividad de acciones,
pero no molan nada,
mientras que esto es un diagrama de
Estados.
Y a lo largo de la historia,
porque esto tiene 500 años,
le han llamado máquinas de Estados y
otras cosas.
Esto es una herramienta potentísima de
los matemáticos, insisto,
de hace 500 años.
Gracias a estos conceptos de máquinas de
Estados,
pues tenemos hoy en día los lenguajes de
alto nivel, porque la compilación,
la traducción, la interpretación,
la transpilación, la cualquier manejo de.
De lenguaje se hace con máquinas de
Estados apila, bla, bla, bla,
esto es potentísimo,
esto está recomendadísimo.
Con esto te he enseñado que se podía
hacer requisitos porque los requisitos no
es más que aclarar qué acciones va a
hacer el usuario y qué acciones va a
hacer el sistema.
Entonces estos diagramas son la leche,
son interesantísimos diagramas de Estados
guays y estos sirven para reflejar un
comportamiento.
Como veis unos requisitos,
el dinamismo entre el actor y el sistema,
o cualquier algoritmo o muchas cosas,
va a modelar un diagrama de Estados. Vale,
pues si tenemos estos dos diagramas,
este es el malo. Sí, es muy sencillo,
se ve muy bien, se ve muy bien, la verdad,
pero cuando te acostumbras,
yo aquí veo el bucle exactamente igual,
Eh,
y veo la alternativa exactamente igual.
Quiero decir, esto es acostumbrarse.
Diagrama de Estados,
el maldito de actividad.
Y lo que ocurrió es que estos modelan
acciones que resalto dentro de las cajas.
O no los resalto,
sino que van en las flechas.
Entonces que es lo que resalto los
Estados y les pongo unos nombres y aclaro
más cosas. O no les pongo nombres,
pero uso máquinas de Estados.
Cuando se inventó todo esto,
nadie había inventado la orientación a
objetos y la orientación a objetos.
Es cierto que hay acciones.
Claro,
cuando yo lanzo un mensaje a un objeto,
ahí se llevan a cabo acciones ya, pero,
pero es que no quiero hablar solo de las
acciones,
quiero hablar de quién es el que dice que
hay que hacer acción a cierta acción.
¿A qué otro tiene que hacer esa acción?
Entonces,
estos diagramas que solo reflejan
acciones resaltadas o no resaltadas
porque se resaltan los Estados tras la
acción tras peinar peinado.
Pues no reflejan quién es el que lleva a
cabo la acción y entonces se inventaron
los malditos diagramas de secont,
estos sí que son malditos.
Te puedo hacer una pregunta sí, sí, sí,
sí, en el diagrama de clases sí,
sí que se ven los atributos,
pero no se ven los los métodos de las
clases o sí se ven. Ah, sí, perdona,
había visto, perdona, perdona, sí,
este es el tercer cajón. Pon más atención,
vale, Pablo.
¿Vale, gracias, es broma, Eh, es broma,
no voy a poder evitar bromas con Pablo,
vale,
es un ****** y le conozco entonces
permitídmelo, vale,
pero solo con Pablo vale y Pablo,
tú me lo permites, porfa?
Aquí aquí reflejo las acciones,
mira la acción inicial, la acción cero,
la acción 1,
2 o 3 en una alternativa lo ves y luego
la acción cuatro y luego me meto en un
loop.
Con una condición previa, la acción cero,
Ah, vale, sí,
porque esto se hacía como mínimo una vez
y luego más veces. Ah, vale,
es que esto el buena L tiene el loop,
no tiene while du while tiene un guay,
nada más que no tiene un for vale,
pues entonces nada,
aquí lo pongo una vez fija y aquí lo
pongo de 0 a n la acción cero las
alternativas, vale,
esto es lo mismo que antes,
solo que me permite con las líneas de
vida de estos objetos.
Esto son 3 objetos y dice quién dicta la
acción y quién recibe el mensaje y lleva
a cabo la acción,
este le pide esto a este le pide esto a
este lo alternativamente le pide esto a
este esto a este y este responde esto y
este ahora le pide este alternativamente
y este tal tal, tal,
tal bueno estos quien los inventó dijo
muchísimo cuidado con estos diagramas.
Estos diagramas se usan poquísimo.
Y muchas veces estos diagramas te dice no
se usan a nivel de clase,
se usan a otro nivel a nivel de no quiero
enrollarme, no quiero enrollarme ahora.
Y resulta que Mogollón de tutoriales y
Mogollón de profesores porque miro lo que
hacen los demás para aprender de los
demás o para competir con los demás,
para decirlo yo mejor.
Y lo que he visto es una historia muy
triste, muy triste con el UML.
Que la gente lo que hace la gente iba a
decir profesores.
Lo que hace es pedirte de UML.
Te dan un código y te piden el diagrama
de clases y como si el UML solo fuera del
código y mucha gente tiene esa idea en la
cabeza y luego de un código que está
escrito te piden un diagrama de secuencia
o viceversa,
te dan un diagrama de secuencia,
te piden el código o te dan un diagrama
de clases y te piden un código.
YY francamente,
los diagramas de secuencia casi no se
usan mucho menos a nivel de código.
¿No están hechos para eso,
están hechos para otra cosa de la que ya
hablaremos en los proyectos reales y
gordos, gordos, gordos, quiero decir,
cientos de miles de niñas de Código,
1015 personas, 1 año y medio, 2 años,
eso ya no es mediano, no,
yo creo que eso ya es gordo, no? Sí.
O gordito vale, yo no,
YY en esos proyectos a lo mejor hay un.
1 o 2 diagramas de secuencia a otro nivel.
Entonces es muy triste lo que se ha hecho
con el UGM, vale, esto se usa muy poco,
muy poco, ya te diré enque.
¿e usa 1 o 2 o 3 como mucho un proyecto
muy específicos,
muy clarificadores no cuesta hacerlos,
merece la pena hacerlos porque va a
aclarar a todo El Mundo y en cambio estos
diagramas los habías visto alguna vez? No,
esos no, no.
¿Pues estos son los diagramas más
recomendados por los que inventaron esto,
pero lo que recomendaron se parece a esto,
pero ya sabes, no sé, es, es como, no sé,
es como la gente no lee con profundidad,
no entiende o yo que sé y entonces los
que hacen herramientas van y te ponen el
1 por favor léeme, léeme en orden,
ya sabes Eh? El 1111222122 venga rápido,
léemelo en orden.
¿Me sabes decirlo?
No es verdad que lees el 1 y con miedo
tienes que chequear el diagrama entero a
ver si hay 111, luego lees el dos,
pero no puedes leer el 3 porque si
quieres has visto 121, puede haber 122.
Anda, mira gracias a este aquí,
pero espérate que a lo mejor hay otro
****** por aquí no porque luego 3 luego
esto es una ******.
Estos diagramas no tiene sentido que
tengan números.
Estos diagramas no tienen ningún sentido,
que tengan números ninguno.
Estos diagramas son más parecidos a esto,
solo que en plan tú ML es que es
increíble en plan tú ML.
Estos diagramas en plan tú ML es lo que
nosotros vamos a utilizar,
es que ni los han habilitado,
han hecho diagramas de clases,
diagramas de tal entonces los vamos a
chapuzar nosotros con diagramas de
objetos con comentarios que parecen
mensajes.
Me lo he explicado, me lo he explicado,
por favor, sí, sí, pero jamás, jamás.
¿Numeritos del orden por qué?
Porque estos diagramas, estos diagramas,
son especiales y no especifican el orden.
Es como una foto movida.
Tú no sabes en qué orden están pasando
las cosas.
Mientras que los otros son vídeos
precisos,
mientras que estos son unos vídeos
precisos.
¿De qué acción se está haciendo en cada
instante?
Y lo puedo reproducir en mi mente con el
delito, respetando las flechas, este,
este, este y este cliki cliki,
cliki cliki cliki cliki estos otros no,
no llevan tiempo, es como.
Una foto movida como sí sabes que hay
acciones pero no se ve con niti,
no es un vídeo,
es una cosa extraña y no lleva tiempo,
entonces andar metiendo el tiempo es ya
en la locura, es es como, pero tío,
pero estás loco,
completamente loco y yo he perdido el
mechero, no el mechero, no los filtros.
Vale, hostia, es que eso no va por ahí,
pues qué casualidad.
Estos son los diagramas que más
recomiendan que más se usan,
los más productivos.
Y con estos es con los que se le caen las
lágrimas a las personas que empiezan a
enamorarse de esto. ¿Esto lo veremos?
En arquitectura del software NVC se harán
análisis de casos de uso sistemáticamente
y se harán análisis de casos de uso.
¿MVC de esta manera, Pim, PAM, Pum, Pim,
PAM, Pum, Pim, PAM,
Pum como pipas y puedo puedo especificar
un montón de tareas a un montón de
desarrolladores?
Con una mínima documentación y todo El
Mundo sabrá lo que tiene que hacer. Vale,
entonces estos tendrán valor,
pero más adelante vale. Luego,
como siempre, hay un raro vale. Pues sí,
antes era el de paquetes,
ahora en los diagramas de comportamiento
tenemos los diagramas de casos de uso y
bueno, sí,
porque dicen el comportamiento del
sistema frente al actor y es una
conversación. Bueno, me da igual.
Vale muy bien esto es el UML,
esto es el UML.
¿Yo lo que pretendo es que tengas claro
que por qué nos va a interesar,
que qué hay de su ML,
su lenguaje y que para qué? Muchísimo,
más allá de lo que parece de acuerdo,
muchísimo más allá. ¿Y segundo,
quiero que te aprendas de memoria qué
tipos de diagramas hay y para qué sirve
cada 1?
He visto a gente que en diagramas de
clases quiere reflejar cosas del tiempo.
Pues se está haciendo los tipos de
procesos en una planta bioquímica,
pues tenemos procesos de este tipo,
este tipo, este tipo.
Y ya quiere empezar a reflejar en qué
orden se lanzan los procesos. ¿Estás loco?
Si estás con un diagrama de clases,
no puedes reflejar el tiempo.
¿Me explico sí o no?
Aquí lo que ocurre es que por falta de
estudiar y de teoría.
La gente dice, Ay,
es que el UML no me sale, es que no,
a mí no me convence, no, no,
es que no tienes ni **** idea de lo que
refleja cada diagrama,
que es lo grandísimamente importante,
porque como cojas mal el diagrama de
entrada, entonces vamos de culo,
me ha explicado, por favor,
si vale muy bien vale,
pues entonces vamos a ver un instante,
vamos a repasar el mastermind.
Porque me quedan 10 minutos y tengo
derecho. Mira el modelo,
el dominio lo he hecho con un diagrama de
clase de cosas, el que he leído con Sonia,
detalle por detalle,
pero me ha parecido insuficiente y
entonces he añadido un estado final,
un estado final. Mira,
el mastermind se compone el tablero.
El tablero parece ser que tiene una
combinación secreta y dos combinaciones
propuestas.
La primera combinación propuesta parece
ser que tiene cuatro colores,
tiene cuatro colores,
no dibuja los cuatro,
pongo una nota diciendo,
mira como estoy cuatro,
no me hagas dibujar cuatro veces,
no vale poner cardinalidad, no vale,
lo siento, no vale, vale muy bien.
Y este este tío está asociado a un
resultado,
está asociado a un resultado que tiene
blancos, dos blancos.
Y dos ****** de acuerdo, dos blancos. Ah,
no, no, perdón,
tiene un resultado y tiene dos blancos,
está, vale.
Este es el resultado de esta combinación
propuesta en la combinación secreta tiene
cuatro colores, vale,
y la otra combinación propuesta también
tiene cuatro colores,
pero está ligada a un resultado de cuatro
******. Vale, este es el estado final.
De una partida, ay, perdonad,
no he quitado el volumen,
pero ya acabo la clase y ya perdonad un
momento, vale,
creo que ahí se leyó mal en el resultado,
el qué, el qué, ahí ahí en el resultado,
sí son cuatro,
puede ser dos negras y dos blancos.
Dice esto lo esto sí, o sea, dice,
la combinación propuesta son.
El resultado puede ser blancos o ******
si había dicho que son dos blancos,
pero el de la derecha son la la correcta
no,
y la izquierda son el que está a la
izquierda.
Son las propuestas que no son acertadas.
Estas es la ganadora,
esta es la que ha ganado con cuatro
****** con cuatro resultados de ***** de
color y posición y entonces esta otra es
una anterior. Es un intento anterior.
Que su resultado tiene dos blancos y dos
******. ¿Lo que me sobra es esta nota,
esta nota es la que está mal, me explico,
se me ha quedado, vale? Sí,
esto es un diagrama de clases,
tipo de cosas que hay en este juegos,
esto es un diagrama que refleja el estado
final. ¿Ah,
yo tengo que llegar una combinación
propuesta, vale,
me lo habían dicho ya con Winner Resort
que se compone de cuatro ****** pero por
si acaso me lo han dicho, no?
Y ahora no,
no tengo más del modelo del dominio.
Ahora os enseño,
ahora os enseño diagramas del mastermind
y aquí está el diagrama de casos de uso
que hemos comentado antes.
Esto es un diagrama de Estados que me
sirve para relacionar los distintos casos
de uso cuando se pueden hacer unos
dependiendo de otros.
Estos son otros diagramas de Estados.
Que voy a usar muchísimo para establecer
las distintas conversaciones.
¿Estamos de acuerdo por favor? Sí,
esto es un prototipo de interfaz de texto
o podrían ser unos pantallazos gráficos y
ahora déjame enseñarte otros diagramas
que no tengo enlazados. Ah, sí, sí,
debo tenerlos enlazados, claro que sí.
UML, sí,
aquí tengo unos diagramas de clases.
¿Que me dicen cómo es mi arquitectura?
Tengo 3 paquetes, modelos, controladores,
vistas.
Claro está pequeño que esto es ridículo,
pero si esto fuera serio,
pues podría haber 20 paquetes en ninguna
clase y de cada paquete un diagrama de
clases. Vale, aquí tengo los análisis,
aquí tengo los análisis de los casos de
uso, estos son diagramas de colaboración,
ese es raro que no establece el tiempo,
pero que dice qué acciones se disparan
unos a otros. Análisis de casos de uso.
Análisis de casos de uso,
con esto yo puedo partir todo mi software.
Aquí tengo el diagrama de la arquitectura,
aquí tengo un diagrama de cada paquete,
aquí tengo otro paquete,
aquí tengo bueno un diagrama de
despliegue porque esto es una gilipollez
con el diagrama de componentes todo
bonito,
vale bien diagramas por todos lados.
En requisitos, en la realidad,
el modelo del dominio en requisitos y en
la propia solución del software a nivel
de hardware de componentes y del propio
entidades dentro de los componentes
software. ¿Estamos de acuerdo por favor,
sí,
esto es UMLY quería contaroslo vale
mañana yo entiendo que Ay que no he
hablado de una cosa, me quedan 4 minutos,
tengo derecho,
yo entiendo que de martes a miércoles
nunca os mandaré nada, jamás vale?
¿Entiendo que trabajáis casi todos,
cierto? Sí, sí, sí, ay, coño,
que como no estoy con la pantalla no veo
lo que me decís.
Me dice que esta herramienta no, no,
cuidado,
cuidado esta herramienta de dibujar
cualquier cosa, esto no es bueno, vale,
esto no es bueno, esto no es bueno.
Lo que os voy a proponer yo mañana es
otra historia.
Lo que yo os voy a proponer mañana es que
yo escribo.
Lo que yo os voy a proponer mañana es que
yo escribo esto, lo escribo,
que en escribir no tardo nada y él me
dibuja todo esto.
Yo escribo esto y él me dibuja esto.
Yo escribo esto,
que es el nombre de una clase,
el nombre de otra clase y unos símbolos
para la relación.
Y él ya me dibuja todo esto.
¿No tengo que hacer clic ni colocar nada,
vale?
Yo por favor,
yo os diría que ni de broma uséis otra
cosa que no sea plan tú.
Ml dale una oportunidad. Vale, por favor,
si esto se integra en el propio está el
source y al lado está el docs,
y en el docs escribo este texto y los
entornos.
Hoy en día escribes el texto y
automáticamente en la ventana de al lado
te pintan el diagrama. O sea,
tengo la documentación versionada con el
software. Me seguís si.
Si consigo que alguien tire el jira
cuando acabe el las 8 semanas del módulo,
yo me doy por contento, vale,
pero poco a poco vale lo que decía yo de
de lunes a perdón,
hoy es martes de martes a miércoles.
Yo no tengo intención de mandar
absolutamente nada. Vale,
entiendo que trabajáis y que para mañana
a las 5:30. H,
No tenéis nada preparado ni de broma.
Entonces eso lo respetaré,
pero el jueves si te pido 2:30 H de Curro
y el viernes hay clase y el viernes por
la tarde y el fin de semana ahí te pediré
aproximadamente. Tengo que valorarlo,
lo vamos cambiando un poco cada año.
Al principio pedíamos unas horas pero
está en torno a 10:12 h en Total tendrás
que hacer unas 10:12 H 2:30 h el jueves
te quedan ahí 9:30 H Tendrás que
repartirlo,
pues son cuatro lotes de 4 horas, o sea.
Olvídate de un día del fin de semana u
olvídate de las mañanas,
o sea olvídate de salir durante 1 año,
vale o dedícate a las tardes, de acuerdo,
pero pero vas a estar 1 año está entonces
hoy no os cuento nada.
Hoy son justo las 7:59.
H y cuando llegue a las 8 cierro y
entonces mañana os iré contando the plant
to ML otras cosas para prepararlos para
los vídeos.
Y entonces os pediré que hagáis un
pequeño ejercicio y el viernes vendréis
con algo de modelado de plan UML.
Pero todo esto os lo contaré mañana,
así que Volved por favor el máster no es
así,
os juro que que luego va cambiando y va
molando en cuanto acabe mi módulo mola
mucho y mi módulo también según va
avanzando va molando vale piedad por
favor o K vale, hay dudas.
Profe,
yo tengo una consulta este entre los
diseños el UML que que nos enseñó dónde
queda el cuando usted diagrama cuando se
diagrama. Bueno,
acá le dicen el diseño de arquitectura,
pero es cuando usted diagrama los
microservicios, por así decirlo.
¿Qué?
¿Cuál de esos diagramas se utilizaría?
¿Porque ya no detalla clases,
sino son diferentes?
Unos microservicios serían diagramas de
componentes,
porque un microservicio es algo que se
despliega.
Es un artefacto de un devo que despliega
en una máquina virtual o no,
entonces eso se reflejaría.
Esa existencia de microservicios se
reflejaría con un diagrama de componentes
de estos de estos para no ser para con
palabras.
De de estos y cómo interaccionan cada 1
con otro y qué interfaces ofertan,
publican a otros. ¿Me sigues? Sí, sí,
gracias, nada, nada vale,
pues venga sin más.
Hoy irá a estar en clase,
empezar a escuchar esto lo pondremos en
práctica.
Porque mañana te daré esa pequeña
herramienta que escribiendo te dibuja.
Solo entonces empezaremos un modelado de
un juegos que es la propia práctica,
la práctica. Vamos a ir,
ya te la iré contando,
pero vamos a ir cambiando un juegos
constantemente, constantemente,
constantemente un juegos muy pequeño,
muy tonto, el conecta cuatro,
pero lo vamos a retrocer y a retorcer y a
retorcer y a retorcer.
Y mi intención desde el principio fue las
8 semanas con el mismo juegos,
pero llega un momento en que estás tan
harto.
Que normalmente a la cuarta quinta semana
cambio y nos vamos a las Damas o nos
vamos a otro lado, vale, sí, de acuerdo,
así que solo era escuchar y muchas
gracias por vuestra atención las 8:02. H,
nos vamos, gracias hasta mañana,
gracias hasta vosotros hasta mañana,
Chao Chao chicos.